银龙鱼 

银龙鱼别名银带鱼、银船鱼、龙吐珠鱼，原产于南美洲的亚马逊河流域，非洲的尼罗河流域，到澳大利亚与巴布亚新几内亚等地。一般栖息在支流的水潭，以及岸边被水淹没的灌木丛，有时在生有浮草的水环境中都可以发现银龙鱼。后流入我国，在南方繁殖银龙鱼已经获得成功，是我国主要的观赏鱼之一，银龙鱼在亚洲的东南亚因风水需求相当受欢迎。

中文学名银龙鱼 拉丁学名Osteoglossum bicirrhosum 别    称双须骨舌鱼、银带鱼、银船鱼、龙吐珠鱼 界动物界 门脊椎动物门 亚    门脊椎动物亚门 科骨咽鱼科 分布区域亚马孙河和圭亚那 成鱼体长90-100厘米 



目录

1 外形特征 
2 分布范围 
3 生活习性 
4 生长繁殖 
5 养殖历史 
6 养殖技术 
? 养殖提示 
? 苗种准备 
? 新鱼入缸 
? 鱼缸尺寸 
? 投饵驯食 
? 适期变料 
? 调整密度 
? 水体管理 
? 成长周期 
? 水质管理 
? 常见疾病 
? 预防疾病 

   


外形特征

银龙鱼体呈长带形，侧扁，尾呈扇形，背鳍和臀鳍呈带形，向后延伸至尾柄基部

 。下颚比上颚突出，长有一对短而粗的须。
在其宽大的鱼体上整齐地排列着五排大鳞片，在光线照射下，闪烁着银色的光。各鳍在光照下，反射出畅红或橙色的光泽。幼鱼体色较蓝；背鳍和臀鳍均有红蓝色边缘。金龙鳞片边缘呈金黄色，各鳍均为金黄红色。红龙体色为金黄色，鳞片边缘呈金红色，口及鳃盖均有深红色斑块，各鳍均为深红色。银龙体呈银白色，黑龙体色为银白色而略带浅青紫色，各鳍均为篮黑色。龙鱼体长可达50～100厘米。

银带拥有十分细长而侧薄的体型。嘴巴的位置位于上方，口裂延伸至眼窝后缘。下颚较上颚更为突出，前方并排着数个线状的侧线器官。吻端长有一对触须，在自然环境中迦



 游的野生个体，成鱼的触须可以伸长至3-4cm，但在人工饲育下的个体由于生长受至阻碍往往只能长到1-2cm。下颚的齿骨十分发达，在上下颚间排列地像梳子般的圆锥形齿十分细小且锐利，各齿间的间隔十分狭小。不只前上颚骨，齿骨连口盖的副蝶形骨与舌的构成骨皆十分发达，这是为了要一口咬碎大型甲壳类生物与甲虫而发展来的。另外，上下颚更注重的是易捕捉猎物的猎捕机能而非其牙齿的咬合力。鳃耙发展成棘状。咕噜噜的大眼睛接近上颚前缘，视力十分良好。吻部很短。鼻孔位于两眼的前上方，十分接近吻端。背鳍、臀鳍十分地长，臀鳍的起点比背鳍还要前面些。延伸出去的腹鳍第一棘条甚至超过了臀鳍的起点。胸鳍十分发达。特别是长而有力的第一棘条更是银带藉以跃出水面的利器。这种美妙的飞翔力更使得银带在南美洲当地赢得了“跳跃鱼”（亚马逊“水猴”，夜间易跳缸，故多加防护网。）的美称。
体侧覆盖了五列大又美的圆鳞。侧线从头部后鳃盖的后缘上方一直通到尾柄。体高约为体长的五分之一。九十公分左右的五-八岁的公鱼其体高较母鱼来得大上许多。

在全身灰绿色的身躯里巧妙地混入银白色。在饲育下的幼、亚成、成鱼期时都喂予磷虾的话，由于类胡萝卜素(carotenoid)的作用，在背鳍、臀鳍的地方会镶入红色的横带，就连体侧的鳞片外缘也会变成红色。成鱼时红色渐浅而成为熏银色、白金色。背鳍、臀鳍的边缘白色的味道更浓，使

 得原本就硕大的身躯更显庞大。由于性别的差异，母鱼的颜色稍深，看起来体色呈暗色。而背部则不管公母都呈灰绿色，当作背景色来看时十分舒服。但是体侧强烈的镜面现象，使得在光线下时除了繁殖期外公母鱼是很难分别的。养殖个体中也有少数全身白化的所谓白金色银带的色彩变异个体存在。
   


分布范围

银带分布广，从南美圭亚那(Guiana)与巴西的亚马逊河上游到下游

银龙鱼图片
银龙鱼图片 
。从下流的河口到往上游4000公里的秘鲁(Peru)、依奇多斯(Iquitos)甚至更上游的Maranyun河、乌卡亚力河(Ukayari)的附近，笔者都曾经见过银带的踪影。雨季时的大洪水使得亚马逊河各个支流的水位都暴涨，大型鱼都往附近的湖沼地回游分散。虽然各自栖息在独自的环境之中，但本种鱼甚少出现在亚马逊的主流中。支流的水潭及岸边被水淹没的灌木丛，甚至只要有浮草的水上草原都是银带的栖息地。这对稚鱼来说，非但是摄食的好环境，更是躲避潜入水中的鳄鱼、水鸟等掠食者的绝佳处所。是个水质从ph5.8-7.0的弱酸性软水且混杂着软土的水域，水温从23到28度不等。
　　银龙鱼主要产于巴西亚马逊河流域，1935年引入美国，1955年引入日本。1966年日本神户的宫田先生在九州阿苏长阳的热带养殖场利用温泉首先人工繁殖成功。但我国市场上所见的还是由南美经过美国转口引进的人工繁殖的极少。
   


生活习性

其个性在所有的骨舌鱼中算是很温和的，可以与同尺寸鱼混泳。也是所有骨舌鱼中繁殖力最强的

。食性被归纳为肉食性，但并不表示只吃鱼类。除了小鱼外，银带也吃很多其他的东西，在体长10公分左右的稚鱼期时平常以虾子、水蚤、摇蚊(midge)等甲壳类与水生昆虫为食，但也会捕捉离水面3至4公分游泳的小鱼。亚成鱼时除了回游在水面的鱼外，也吃蜥蜴、青蛙、蛇等。超过一公尺的成鱼也会吃水岛的幼鸡及老鼠等小动物，因为热带地区的飓风(squall)常将陆地上的许多小动物卷入水中。闪耀着白金色体色的个体摄影实长60cm体高甚高的老成鱼摄影实长100cm十分发达的口器摄影实长60cm除此之外，银带也会跃出水面捕食连水面上一公尺枝上的蛇或大型甲虫类,也都难逃被其血盆大口吞食的命运。遗憾的是，其躲藏在浮草(floatingwateweeds)之下窥视水面上的昆虫，一瞬间跃出水面的勇姿，在鱼缸中是看不到的。在人工饲育的环境下除了金鱼、蟋蟀(cricket)等活饵外,还可以喂与磷虾(krill)、冷冻鱼肉、香肠(sausage)、鱼卷、人工饲料等，如经过驯饵的话，还可以接受更多种的食物。繁殖虽十分困难，但在日本国内已有成功的记录发表。银带在一季之中会产卵一到三次,每次约100到300颗，卵径有9到10mm大。产卵后40到50天内公鱼会将卵含在嘴中，从孵化后一直到学习摄食行为开始之前，稚鱼在口中都得到了最好的保护。而这期间亲鱼几乎都不摄食，只是专心地守护着孩子。尚附有卵黄

囊(YorkSack)的稚鱼摄影实长5.5cm浮在水面生活摄影实长5.5cm。
　　龙鱼属肉食性鱼类，从幼鱼到成鱼，都必须投喂动物性饵料，以投喂活食最佳，最好不要投喂单一的饵料，应制定出一份营养丰富的菜单，以确保它的营养均衡。龙鱼适应的水温介于24~29℃均可，如果鱼只适应良好，甚至可以适应22~31℃的温度。不过龙鱼和其他的观赏鱼一样，切忌水温急剧变化。
   


生长繁殖


银龙鱼在游动中排卵射精，卵的直径在4毫米左右，每对亲鱼每次产卵200粒左右，多者300余粒。自然条件下，雌雄银龙鱼产卵和射精结束后，雄鱼将受精卵全部含在口中进行孵化。受精卵在雄鱼口中经过40－60天左右才能孵化出带卵黄囊的仔鱼。仔鱼靠卵黄囊生活8天左右，便可发育成能游动摄食的幼鱼。
   

养殖历史

骨舌鱼科(Osteoglossum)中，银带与象鱼一样都是亚马逊河古代鱼的代表鱼种。根据范德里(Vandeli)在1829年的记载,银带是骨舌鱼中最早披露的鱼种。1935年首次引进德国后便一直在水族界中保有一席之地。1956年由牧野信司所著，在日本第一版发行的“原色热带鱼图鉴”中，有一页的彩色页介绍。在当时这只美丽的鱼着实让大家惊叹不已。与1964年东京奥运会同期的第一次观赏鱼热潮，也是由养在让着不锈钢外框鱼缸中的银带等等大型鱼，珍奇鱼所领衔上演。一直到隋后的高度经济成长期，乃至于泡沫经济的瓦解期之后，世界各地的鱼只不断涌进,且大量采集到野生个体，此时银带的价格才逐渐滑落而成为古代鱼的入门鱼种。价格滑落虽有其好的一面，但失去商品价值的“活体”其处理方式便产生了很大的变化。这不也是市场经济主义的一个很大的弊病吗? 几乎都是采集自南美的巴西和秘鲁。从亲鱼(公鱼)的口中将其挖出来后，经过暂时的保管与养殖再输往世界各地。大约是在每年的10月到翌年的三月开始采集，这是因为在这段时间前的一、两个月雨季来临时，银带会开始产卵。此时、所有的个体都会在腹部有着个橘色弹丸般大的卵黄囊(YorkSack),这个时期完全不需进食，单靠自体的养分就足够了。不久、等到其消化系统健全之后，就可以喂与赤虫了。但是此时稚鱼仍是在亲鱼口中学习摄食方法、避敌等技巧的训练期，对于在生产量十分低的骨舌鱼来说，采取口孵的方式是提高仔稚鱼期存活率的极限的一个好方未能。如果饲养几十只这个时期的稚鱼时，常会发现它们会群聚成一团，在靠近水面的水流静止处或水槽的角落一阵，以头向上仿佛快死亡般的姿态在休息。
像这种生物性的“铭记”（imprinting一种生物本能行为的传承)不足所导致的行为在鱼类之中是很少见的。等到鱼龄渐长,这种行为就渐渐消失了。这个时期鱼的眼睛非常大，头长与眼径相比十分不成比例。4公分左右的仔鱼(尚有着卵黄囊的个体）在体侧与头部有一条颇粗的黑色纵带,这条纵带会隋着卵黄囊的吸收而逐渐消失。稚鱼期时鳍跟身体比起来显得特别大，尤其是臀鳍。腹鳍的第一条软鳍十分显著地延长，吻端的触须也很大。上图一边让其吸收卵黄囊一边饲养摄影实长6cm盯着树叶上的蟋蟀摄影实长10cm中图由于类胡萝卜素(carotenoid)的作用使得体色变红摄影实长14cm，好的饲养腹鳍也可以拖这么长摄影实长18cm跳出水面搏食的一瞬间摄影实长12cm。

   


养殖技术   

养殖提示 

体格健壮，生长迅速，食量大。性情猛，能吞食小型

鱼类、不宜与其它鱼混养。用大型水族箱，要加盖且不宜铺底沙。喜弱酸性或中性软水，水温22℃以上，最适宜温度为24-28℃。主要以动物性饵料为食。（银龙鱼怕冷，注意水温）
   

苗种准备 

在气温较低的情况下，应关好门窗，适当加温，将

鱼种房内温度调控到28℃。
选好鱼缸，一般口径126厘米、深48厘米的鱼缸可放养鱼苗300尾，装好过滤棉、活性炭、珊瑚石、气泵和水泵，控制缸水深20厘米，调温到28℃;同时备好水温25℃、内含食盐1%、呋喃西林2毫克/千克的新水适量。

   

新鱼入缸 

新鱼刚刚买回时，鱼缸里的空气泵要经过至少24个小时运

行，以彻底根除水中的氯气。如果一直使用生物过滤器那么最好让水达到PH值6-7，水温为25摄氏度。在鱼缸中加入小食盐（近似1或2茶匙加在每5加伦或20公升的水中）以减少真菌攻击的危险并且使鱼健康而且提升它的胃口。如果有条件的话，最好能够在新鱼的原缸里取水回自己的鱼缸（如果原缸的水没有问题的话），已取回1/3为最好，以利于新鱼对环境突变的不良反应。建议龙鱼从小养起。
   

鱼缸尺寸 

由于银龙鱼属于大型鱼类，鱼缸至少长1.5米，宽0.5米，高0.7米。鱼缸一定要加盖，龙鱼属于上层游动的鱼，喜欢跳跃，以避免无人时跃缸而出窒息而死。

   

投饵驯食 

刚引进的小银龙鱼苗体内有1个小卵黄囊，主要以卵黄为营养，7天后卵黄囊消失，从第2天起就要开始驯食，以满足其营养需求。驯食可用活血虫（先用3%食盐、5克/升呋喃西林的水溶液浸浴15分钟后再喂），操作时要十分细心，投喂量以20分钟吃完为度。

   

适期变料 

小银龙鱼苗10日龄内以喂活血虫为主，10日龄后可改喂速冻血虫，第3个月逐步过渡为虾（海水、淡水虾均可，去掉头尾后剪成适当大小，用盐水冲洗后供饲喂）。投料时间及次数：第1个月每日从早上5点到晚上10点共喂5次，第2个月为4次，第3个月为3次，第4个月为2次。注意每次投喂饵料后20分钟，捞去剩渣残饵。

   

调整密度 

银龙鱼生长速度较快，刚进苗种时体长约6～7厘米，1月龄可长至12厘米，2月龄为17厘米，3月龄为24厘米。因此，在其生长过程中，必须根据生长情况及时调整放养密度，最好每隔1个月筛选1次。第1次为每缸放养150尾，第2次为每缸70尾，第3次为每缸25尾，以后逐步减少放养数量，或移入大缸饲养。

   

水体管理 

银龙鱼缸中的适宜水位：1月龄为20厘米，2月龄为25厘米，3月龄为30厘米，以后为35～40厘米。视水质情况，第1个月每，3～5天吸污1次（吸去缸底污物），第2月起每日吸污1次，每次吸污不超过5厘米水位。每隔5～7天清洗过滤棉、活性炭等1次。在整个饲养过程中，要严格控制水体酸碱度、溶氧量、温度等。pH值为6.8～7.2，溶解氧为7毫克/升，温度为28℃。一旦发现水体不良变化，应立即采取相应措施进行调整。

   

成长周期 

成长



带卵囊的银龙幼苗
带卵囊的银龙幼苗 
龙鱼的生长期和成熟所用的发育期很长，一般雌鱼须6－12年，雄鱼须5－16年才可繁殖（这要看你的养殖水准了）。而且并不是所有的龙鱼都能在水族箱里繁殖，象金龙鱼就不行。主要在水族箱中繁殖的龙鱼有银龙、红龙(相当困难，至今国内还有没成功的报导）、青龙、澳大利亚龙鱼等几个品种。龙鱼和慈鲷鱼一样属口孵鱼类，而且也是自然配对的鱼。自然界中的龙鱼繁殖时会将鱼卵含在口中孵化，孵化后雄鱼会在仔鱼附近看管，遇到敌害来袭或惊吓时，亲鱼会将仔鱼含在嘴里直至危险过去。这样子会一直维持到仔鱼能自行觅食为止。
1966年日本的宫田先生和田上四郎利用温泉水和自己设计的钢精混凝土水槽完成了银龙鱼的首次水族箱繁殖。至今他们设与阿苏温泉地区的繁殖场的繁殖数目都相当可观。那么怎么样进行龙鱼的水族箱繁殖呢？ 首先龙鱼繁殖的水体要宽，比较好的繁殖箱最好在2米以上200×90×60或者250×100×60的水槽都可以。

亲鱼准备

由于龙鱼有自己配对的习惯，不喜欢有人为的给它们伴侣。所以可以自小将数尾稚鱼一同饲养（5－7年），由其自由配对。也可以在大水槽中将已经成熟的鱼一雌一雄放置于水槽两侧，用隔板隔开，隔板上一定要打上洞，以利于两侧的水循环。鱼会适应这里的情况，当你发现龙鱼有发情的现象时就抽开隔板，这时它们会作出特殊的追尾动作，接着会互相撕咬鱼鳍，特别是臀鳍到尾鳍这一段。龙鱼会受到惊吓而跳跃，或者冲撞，甚至会造成龙须断落和出血。这样的伤害短时间内不会对龙鱼的生命构成威胁，所以大家要忍耐。几天后，如果两条龙鱼开始平静下来，并且开始缓慢的游动有了亲密的靠在一起的表现就说明配对成功了。如果依然打斗得厉害就说明配对不成功，你就该检查所配对的鱼是否还未成熟？是否水中有什么不应该有的物质？然后将它们分开饲养，重新配对。成熟雌雄鱼的辨别：雄鱼一般喜欢在雌鱼面前炫耀自己一番，最主要的是雄鱼的体形修长，胸鳍也较长，呈深红色。雌鱼的腹部由于卵的原故显得饱满胀大。产卵期时雌鱼的输卵管突出。雄鱼的输精管则凹出。这都是区别。

   

水质管理 

配对中的龙鱼都会有受伤现象，所以水质的管理在繁殖当中极为重要。

1．要注意饵料的投喂不要过量，并且必须及时的抽取残饵。

2．发现有患病的迹象时应立即进行药浴处理，并注意预防其它的鱼感染。由于龙鱼对药品极为敏感，所以投药量要比平常少很多，关于这一点我们会在龙鱼的疾病中提到。药浴期间要注意比平时多换水。

3．PH值保持在6.2-7.2以防止酸性过多症，水温在26－28摄氏度。当你做好这些，看到亲密的龙鱼夫妇靠在一起，停在水族箱的底部某处静止不动时，这里就是它们选好的产卵场所了。赶紧找东西遮遮光吧。这样可以使它更加安心，方便产卵。当你看见雄鱼将卵含到嘴里时就可以耐心等待幼鱼的孵化了。雄鱼照顾鱼卵的时候雌鱼就会在一旁守护，大约经过60天左右，鱼苗就会在雄鱼的口中进进出出了。

亲鱼会慢慢的将幼鱼放出来显得关爱备至。这样 一直要到90天左右。幼鱼会较少的进出鱼爸的嘴了。这时就可以悄悄的将幼鱼捞起来了，捞的时候要有耐心，因为其他的小家伙肯定会躲到鱼爸的嘴里久久不出，你就慢慢的等吧。雄鱼一般会含住40枚卵，但最后只会有十来条小鱼。可见龙鱼的繁殖实在是不容易。从产卵开始前亲鱼就会停食，直至幼鱼离开雄鱼都不会进食，所以一次产卵繁殖对雄鱼的伤害是极大的。如果繁殖前的喂养不够好的话，雄鱼会因此一蹶不振甚至死亡所以要注意繁殖前的在÷饲养准备工作。对鱼卵进行人工孵化的试验仍未取得进展，所以雄鱼不得不一直的辛苦下去了。

   


日常管理

每周至少换水20%-30

%，氨含量不要超过0.1百万分率（mg/1)。不要使温度、PH值突然变化，如变化突然会导致银龙鱼的突然死亡。每周测试PH值和其它有毒物质的含量以遭遇不策。换水时一定要小心谨慎，要避免银龙鱼受惊。而且饲养银龙鱼的时候一定要避免完全的换成新水，否则会对鱼造成伤害。如果你见到银龙鱼的鳍和鳞片脱落的话，就是换水过多造成的你可以暂停换水它们就会自然的复原；但换水量也不可太少，太少会使鱼鳍变得不透明、眼球浑浊严重的会造成腮盖翻转。
过滤

银龙鱼幼鱼体形过大所以不太合适养在水草箱里。鱼缸大那么过滤的问题就比较突出了。适用于银龙鱼养殖的过滤系统主要有上部过滤器、外置式过滤器、上部+抽水沙层式过滤器、溢流式过滤器几种。但要注意的是在布置银龙鱼箱的时候你应该考虑布置一个扬水马达（冲浪泵）这样做的好处极大：一、可以形成强力的水流、二、增加水中的溶氧量、三、更加重要的是可以使龙鱼保持一定的运动量，以维持鱼体的优美体形、四、也很重要的是，可以避免银龙鱼翻腮，发生翻腮时可以对翻腮进行修剪，在复原期使用扬水马达可以促使生长中的腮翼平顺。