常见疾病 

眼球下垂症

长期投喂底层食物造成，如果放回池塘将恢复。把鱼缸全部用不透光的黑纸蒙住，在鱼缸上部增加一盏白灯，喂食顶层食物或在鱼缸顶部放置一个物体以吸引银龙鱼的注意力，3个月后拿掉黑纸。

翻鳃症

由于水质不洁引起，空间不够，溶氧量不足，水温变化突然。在疾病的初始会看到鱼鳃不规则的运动，呼吸急促，鳃盖上的软膜向外而不是向里，并且能看到鱼鳃的红色。尽快改变水质，提供更多的氧气，鱼鳃会由软变硬，没有选择的余地只能实行外科手术。手术需要：剪刀、手套、消毒酒精、干净并潮湿有布、麻药。找一个干净的塑料口袋，在口袋内装水，把银龙鱼放到口袋里，在口袋的水中加麻药，待麻药起作用，把银龙鱼从口袋中拿出放到干净并潮湿的布上用剪刀(保证消毒)进行修剪，然后把银龙鱼放回缸中，增中溶氧量，当龙鱼恢复知觉后让银龙鱼休息并息让它在暗淡的条件下休息。如果银龙鱼对食物没有任何兴趣，每天抽换20%-30%的水，改变水的质量6天，增加食盐以减少寄生虫攻击的危险。

白点症

由寄生虫原生动物门引起，在银龙鱼身上某一部分或大部分布满白色的小点。主要影响鳍和降低龙鱼的胃口，并且经常能看到银龙鱼磨擦身体。把温度提高到30甚至34摄氏度并加3% 浓度的小食盐。如还不行就要单独入药缸治疗。主要症状，在病鱼的全身遍布白点，像撒上白粉般，严重时就像在鱼身上覆上一层乳白色的膜。发病原因，是小瓜虫寄生在鱼体上所致。主要防治措施：1用0.1～0.2ppm硝酸亚汞全池遍洒；2用500ppm硫酸铜和 500ppm硫酸镁全池遍洒。

   

预防疾病 

银龙鱼的病害较少，只要注重预防，养殖成功率几乎达100%。方法是：银龙苗种放缸后，每缸用240万单位硫酸庆大霉素消毒水体，以杀灭致病菌、防止水质变坏及运输造成的伤害致感染;饲养过程中每周只需用适量的抗生素（土霉素、四环素等）进行预防。
