超过一公尺的成鱼也会吃水岛的幼鸡及老鼠等小动物，因为热带地区的飓风(squall)常将陆地上的许多小动物卷入水中。闪耀着白金色体色的个体摄影实长60cm体高甚高的老成鱼摄影实长100cm十分发达的口器摄影实长60cm除此之外，银带也会跃出水面捕食连水面上一公尺枝上的蛇或大型甲虫类,也都难逃被其血盆大口吞食的命运。遗憾的是，其躲藏在浮草(floatingwateweeds)之下窥视水面上的昆虫，一瞬间跃出水面的勇姿，在鱼缸中是看不到的。在人工饲育的环境下除了金鱼、蟋蟀(cricket)等活饵外,还可以喂与磷虾(krill)、冷冻鱼肉、香肠(sausage)、鱼卷、人工饲料等，如经过驯饵的话，还可以接受更多种的食物。繁殖虽十分困难，但在日本国内已有成功的记录发表。银带在一季之中会产卵一到三次,每次约100到300颗，卵径有9到10mm大。产卵后40到50天内公鱼会将卵含在嘴中，从孵化后一直到学习摄食行为开始之前，稚鱼在口中都得到了最好的保护。而这期间亲鱼几乎都不摄食，只是专心地守护着孩子。尚附有卵黄

囊(YorkSack)的稚鱼摄影实长5.5cm浮在水面生活摄影实长5.5cm。
　　龙鱼属肉食性鱼类，从幼鱼到成鱼，都必须投喂动物性饵料，以投喂活食最佳，最好不要投喂单一的饵料，应制定出一份营养丰富的菜单，以确保它的营养均衡。龙鱼适应的水温介于24~29℃均可，如果鱼只适应良好，甚至可以适应22~31℃的温度。不过龙鱼和其他的观赏鱼一样，切忌水温急剧变化。
   


生长繁殖


银龙鱼在游动中排卵射精，卵的直径在4毫米左右，每对亲鱼每次产卵200粒左右，多者300余粒。自然条件下，雌雄银龙鱼产卵和射精结束后，雄鱼将受精卵全部含在口中进行孵化。受精卵在雄鱼口中经过40－60天左右才能孵化出带卵黄囊的仔鱼。仔鱼靠卵黄囊生活8天左右，便可发育成能游动摄食的幼鱼。
   

养殖历史

骨舌鱼科(Osteoglossum)中，银带与象鱼一样都是亚马逊河古代鱼的代表鱼种。根据范德里(Vandeli)在1829年的记载,银带是骨舌鱼中最早披露的鱼种。1935年首次引进德国后便一直在水族界中保有一席之地。1956年由牧野信司所著，在日本第一版发行的“原色热带鱼图鉴”中，有一页的彩色页介绍。在当时这只美丽的鱼着实让大家惊叹不已。与1964年东京奥运会同期的第一次观赏鱼热潮，也是由养在让着不锈钢外框鱼缸中的银带等等大型鱼，珍奇鱼所领衔上演。