


疾病防治

罗汉体质强健，只要保持较良好的水质，一般很少患病。

水痿病

病因：（A）不良水质环境。（B）表体受伤后造成。（C）随后性水痿寄生感染。

症状：表体出现似棉絮状物质所附生。

治疗：（A）加温乃是其中一个好方法。（B）补充抗生素与抗菌剂等治疗。（C）以孔雀绿或甲烯蓝等治疗。

脱水病

病因：（A）水质不良所造成。（B）细菌或元虫的混合所侵入感染。症状：腹部肿大，眼球凸出，或会呈现鳞片竖立如松果状的状况。

治疗：（A）马上改善水质。（B）补充抗生素或抗菌剂等治疗。（C）治疗不简单。

烂口病

病因：

（A）因水菌的寄生所引起。

（B）水质恶化，令细菌易繁殖。

症状：口部及鳃盖处呈似白棉花团状，逐渐被侵蛀且腐烂；食欲不振、 动作迟缓，继而死亡，此病症之传染之包在惊人，于几日内可导致全缸的鱼双死亡。

治疗：以四还素。份量计13毫克以上一公升的水为量，后将病鱼放至 治疗箱内大约六至七天，每日抽换一半的水，并保持原有药量的药法。

头洞病

病因：

（A）水质不良而引发。

（B）缺乏维生素或矿物质。

（C）六鞭毛虫与爱德华氏菌侵入感染。

症状：于客头周围会呈现大小不一的蛀洞。

治疗：

（A）马上改善水质。

（B）并补充适应营养之维生素与矿物质。

（C）投予抗生素与抗原虫剂等治疗。复方新诺明

休克病

病因：因人为的因素所造成。突传变的环境：如将鱼由酸性水质或由低温水捞出移至高温水，反之亦然。

症状：因不适合新的环境，使到罗汉鱼呈现休克状态而乱撞，有者甚至窒息死。

治疗：预防胜于治疗，于换水或买新鱼时，先试探水温及水质，可避免此病症。

白点病

病因：乃是白点虫感染所引起。

症状：

（A）表体、鱼鳞、眼部及鳃等各布满约0.5-1.0MM之小白点， 继而破损溃烂破离。

（B）鱼体发痒，并且会在石头上磨擦鱼体。

（C）鳃部大量寄生，增加黏液分泌，呼吸困难，窒息死亡。

治疗：

（A）提高水的温度28度-31度，连续一星期或十天。

（B）以甲烯蓝2-5PPM，连续3-20天长期药浴。

（C）一孔雀绿0.05-0.2PPM，每两三天药浴一次，连续五次。

病因：

（A）捕捞及运输时受伤。

（B）罗汉鱼互相打架造成伤口。

（C）不适合的水质。

（D）体外寄生虫攻击。

（E）柱状菌以及其他细菌的感染。

症状：鱼鳍末端出现混浊似白雾，随后发生破损出血等症状。

治疗：

（A）须隔离病鱼。

（B）注意与改善水质。

（C）因细菌感染，投喂与抗生素或抗菌剂。

口棉病

病因：

（A）口唇部因捕捞运输时或在运输途中所造成伤害。

（B）细菌严重感染继而发炎。

（C）水痿病附著寄生。

症状：口唇部出现潮红继而肿胀，进而有似棉絮状之物质附着。

治疗：

（A）须隔离病罗汉鱼。

（B）单单红肿出血之状况，投喂抗生素。

（C）被混合水痿菌感染，因配合甲烯蓝或孔雀绿等治疗。

鳃病

病因：

（A）不适宜的水质环境所造成的伤害。

（B）被寄生虫的寄生感染。

（C）柱状菌及其他细菌感染。

症状：

（A）食欲完全丧失、体色变暗淡。

（B）鳃部肿胀，令鳃盖无法合壁。

（C）呼吸急促、困难、费力喘息之状况。

治疗：

（A）马上改善水质环境。

（B）须提高水中盐度0.3-0.5%（请勿过量）

（C）被寄生虫感染所造成，应先治疗寄生虫；如车轮虫，斜管虫或杯状虫等线毛虫类侵入感染时，一福马林20PPM。药裕它约12-24小时。

（D）治疗其他细菌性所感染。

表体溃疡

病因：

（A）因捕捞运输时或在运输途中所造成伤害。

（B）第二次性细菌感染所引发。

（C）结合菌等慢性所感染。

症状：表体呈现溃疡伤口，初期呈现丘疹状红肿出血，随后他激变破损溃烂穿孔，逐渐深凹扩大。

治疗：

（A）以抗生素或抗菌剂投喂。

（B）凝似结核病菌感染之罗汉鱼只最好淘汰。

腹水病

病因：

（A）不良水质所引发伤害。

（B）细菌性侵入感染。

（C）被病毒性所感染。

（D）生理代谢有所障挨。

症状：罗汉鱼食欲不振或丧失、腹部明显膨大。初期症状呈现不明显，喂食欲逐渐减退，行动不灵活，喜欢躲藏于角落。进而伴随有立鳞现象。

治疗：不易治疗，可以尝试提高水中盐份，并补充配合抗生素等治疗。

立鳞病

病因：

（A）水质不良而行成伤害。

（B）细菌性感染及伤害。

（C）病毒性侵入感染。

（D）生理代谢有所障碍

（E）被中毒或反应过敏。

症状：罗汉鱼食欲完全丧失，行动迟缓及不灵活，体外之鳞片竖立似松果，继而随伴有腹水或眼球凸出且红肿涨大。

治疗：此病不宜治疗，最好将之淘汰，或可尝试提高水中的盐份并合投予抗生素等治疗。

瘦病

病因：

（A）水质不适宜或不良。

（B）饲料不适宜。

（C）缸侣不适宜，长期于惊呵及紧迫。

（D）慢性疾病所引起。

症状：食欲减退、体色变暗淡、活力减退迟缓不灵活、逐渐衰弱。

治疗：

（A）改善水质环境于食饵，并配合营养之维生素。

（B）严重消受者，最好将之淘汰。

凸眼病

病因：

（A）外伤所造成。

（B）生理代谢有所障碍

（C）反应过敏。

症状：罗汉鱼眼球明显胀凸出，偶而会随伴全身性的水肿或呈现竖立鳞片症状。

治疗：

（A）体外受伤或被感染，可投予抗生素等治疗。

（B）随伴有全身性水肿症状之鱼鱼只，最好淘汰。

肠炎

病因：

（A）食饵不净，令细菌性侵入感染。

（B）投饵不妥当或大小餐，食量不定。

（C）肠道寄生虫所感染。

症状：将排泄粘液便，偶而粪便会附着肛门呈现拽拖粪状。严重之病症，食欲会完全丧失，肛门红肿继而出血。

治疗：

（A）马上改善水质环境与注意食饵并提供维生素。

（B）严重消受鱼只，最好放弃。

肿眼病

病因：

（A）水质不良而引发，酸碱度不符。

（B）水质呈强碱性PH值令细菌易侵入。

症状：眼红肿犹如龙眼核。

治疗：将病罗汉鱼捞起来，以有机银液，每日点滴三至四次。

痘疮

由于鱼友的管理疏忽和水质的恶化，罗汉鱼容易得一种痘疮病，虽然不会100%致鱼死亡，但如果治疗不及时的话会引发肿头进而发展到烂嘴。

1、用医用干棉签将痘疮周围水沾净。

2、用医用干棉签慢慢旋转将痘疮烂肉擦洗掉（一定擦净），这时痘疮处出现一凹陷小坑，严重的有手指肚那么大也一定擦净，不好擦净的用先锋霉素药水罐注射器（带针头固定好）冲洗，冲洗后沾干，不用担心鱼离水时间，罗汉生命力极强，10公分以上的鱼离水10分钟没有一点问题。

3、用“萧然牌”澳硝唑（将咖啡色外衣用小刀刮掉）用小刀将药片刮成粉末，药量大小与凹陷小坑大小一致即可。

4、将药粉幅到凹陷小坑内，用医用干棉签轻轻压一下，将鱼轻轻放入鱼缸即可。（药粉5分钟后溶解于水，但不影响疗效）。

5、注意事项：1、鱼出水后一定将鱼眼睛用湿布盖上，鱼会安静很多。2、罗汉鱼的背鳍针骨非常厉害，一定用叠三层以上毛巾沾原缸水将鱼包好。

（注：关于罗汉鱼的疑难解答还可翻阅参考资料：[6]  ）

   


轶事

罗汉鱼身上长出马字



罗汉鱼
罗汉鱼 
有着多年养鱼经验的市民薛先生发现，自己精心喂养的罗汉鱼身上竟然长出了字。仔细一瞧，这鱼身上的字正好是当年的生肖――繁体的“马”字。这条罗汉鱼通体鲜红，躯体厚实，额头高耸饱满，酷似寿星头，体长约15厘米，鱼侧身的花纹好似一排模糊的汉字。
薛先生说，这条罗汉鱼是他在两个月前购买的，当时花了260元。最初这条罗汉鱼体长约8厘米，身上并没有字。几日前，薛先生在观赏鱼时发现，罗汉鱼的身上竟然长出字来。

“正好2014年是马年，鱼身上的这个字也比较逼真，寓意特别好。 ”薛先生说。有人上网搜索后发现，长字的罗汉鱼并不止薛先生家里这一条，在中国其他地方也有身上长字的罗汉鱼，有的罗汉鱼身上长出了“福”字，有的则长出了“运”字、“成”字等等。

对此，辽宁师范大学生命科学学院教授姜长阳说，罗汉鱼是经过人工培育的观赏鱼，很多罗汉鱼身上都有这种模糊的黑色花纹。一些花纹看上去像汉字，是一种天然的巧合，但这种概率微乎其微，在上万条中才能找出一条。 “这一类鱼有许多身体两侧有黑色的花纹，不同的鱼花纹不同，有的花纹就构成了像汉字一样的字形。 ”姜长阳教授说。[7]  

   


成长蜕变

罗汉鱼起沙的一种是先天遗传基因导致的成长蜕变。重所周知，慈鲷科不少鱼只在幼鱼期外表极其相似，体色较单一，这里我们举个例子就用魔鬼和鹦鹉两个退沙变化最大最广泛的鱼来比较。
　　在这两种鱼幼年期，体色暗淡，并且也有几乎没有任何珠点，前者起沙阶段是在鱼苗长至5公分后开始的，一般在体形到达未成年前都已经退完了沙，至于魔鬼红白色都会出现在体表是因为经过多次的人工繁殖杂交后所产生的。但起沙退沙的过程没有变化，我想大家应该没看到过20公分还在起沙的魔鬼（纯的魔鬼应该是全身通红，没有白色瑕疵的）再来看看鹦鹉，人工杂交的代表作品，幼年体形并不是大家想的那样生下来就是圆的，一般是在鱼苗期后的幼鱼其才开始有体形变化的。同时大家注意，鹦鹉一般是先达到基本体形再退沙的，（并不是说没达到体形的永远不退沙，只是说一般过程）等鱼只发育到预期形体后开始起沙，起沙和退沙过程个人认为是该属鱼中最快的。
　　当然在市场上我们还是会看到有些比较大的亚成或成鱼身上有黑色色块，那是没退完的理论上通过调整应该可以使其退完。说到这里我只想证明一点，具有先天遗传基因导致的成长蜕变，通长在鱼只生长过程中比较早出现且蜕变过程快且完整。