英文名Rajah Cichlasoma、Horn 



目录

1 历史起源 
2 外貌特征 
3 生活习性 
4 种群分布 
5 品种鉴赏 
6 人工饲养 
7 养殖繁殖 
8 养殖误区 
9 疾病防治 
10 轶事 
11 成长蜕变 

   


历史起源


有关罗汉鱼的起源众说纷纭，但综观来说马来西亚、泰国甚至台湾存在有罗汉鱼

罗汉鱼照片集锦
罗汉鱼照片集锦 (39张) 



 的前身。而配种上均由青金虎（Cichlasoma trimaculatus）、紫红火口（Cichlasoma synapilum）、九间波罗（Cichlasoma nigrofasciatum）、金钱豹（Cichlasoma acrpinte）和金刚鹦鹉、红魔鬼等等通过复杂的杂交过程，才配出我们所看到的英伟雄壮的罗汉鱼，但罗汉鱼的育种仍属于一门非常新的学问，各繁殖场都将亲鱼的来源视为最高机密，因此在鱼种的亲代来源上我们只能推断，而不能确定。
   


外貌特征

原创第一代青金虎雄鱼，头部微隆，体型线条宽阔流畅。改良后的罗汉虽然

保留着“青金虎”的特点，但各方面已经大为改善，尤其是头型更具欣赏性。经过进一步改良后，罗汉已经拥有更宽阔的体型，色彩和花纹的表现度更佳，额珠高耸饱满，非常惹人喜爱。
现今流行的罗汉，其体高与体长的比例更加接近于1:1~1:1.5的最佳比例，身上的珠点、墨斑纹和颜色更加漂亮，额珠以水头居多且更加饱满，更具灵性，与人的互动性更强。

罗汉鱼是鲈形目，慈鲷科的鱼。

罗汉鱼红润的面颊，高耸的额头象征多福高寿，两侧形态各异的“墨斑鳞”在风水学上更有催财的妙用。罗汉鱼有着艳丽多彩的体色，满足了人们在视觉体验上的需求。但是人工饲养的条件下颜色会有很大的差异，颜色是和人工饲养条件下的饲料有极大的关系。

经过研究分析，罗汉鱼体表的颜色主要成份为虾青素。虾青素与鱼皮鱼鳞蛋白质结合，在光的作用下呈现了五彩斑斓的颜色。但是动物本身是不能产生虾青素的，必须通过食物链来获得。

在自然状态下，鱼儿觅食藻类、虾蟹、贝壳等食物，获得了虾青素；在人工饲养环境中，通过在饲料中添加相应的成份来满足需求。市场上销售的观赏鱼饲料主要使用化学合成虾青素和藻源天然虾青素两种作为主要成份，藻类以螺旋藻为主。

   


生活习性



罗汉除了威武雄壮的王者气势，艳丽夺目的动人色彩，具人性化的可爱外形以外，最令广大爱好者沉醉其中难以自拔的一点，就是他们与饲主之间的情意结。
罗汉对其他鱼类十分凶猛，但对人却极有灵性。只要主人来到鱼缸跟前，罗汉便会亲昵地游上前来，与饲主嬉戏玩耍。或回游，或翻转，或躺于饲主手中，享受饲主的爱抚。就如猫狗一样驯服、可爱。但若陌生人也想此般亲近罗汉，与之玩耍，必会受到他毫不留情的攻击，轻则留下口印，重则流血不止。如此有灵有性的罗汉，难怪不少家庭把他当作宠物一般。

   


种群分布

品种

罗汉按照按照基因分类：珍珠罗汉、金花罗汉 、马骝罗汉

市场上最多的是珍珠罗汉，包括鸿运等。由于人为的因素造成这种罗汉在市面上出现早熟现象（起头较早，起头是罗汉性成熟的表现），容易生病。这种罗汉在7-10月为最佳观赏期，一般一年之后变得懒惰起来，表现出不爱运动，垂尾现象。但由于其起头较早，身体墨斑和颜色漂亮，仍是市场上的主力。

关于鸿运苗，德萨斯苗还有帝王苗的问题，其实鸿运是不存在鱼苗的，鸿运是珍珠苗里面的个体，不过在泰国有一种苗叫做鸿运马骝，只是全世界（特别是中国）对泰国的珍珠亚成的需求量，是非常巨大的，所以泰国人并不出售珍珠苗，他们自己都供不应求。所以在咱们国内，除了满银苗和部分重金属苗，其余的珍珠系的鱼苗，几乎不可能是进口的。

而鸿运是珍珠苗中的个体，其实划分鸿运的关键除了品系的基因外，其他的与血统无关，而是与等级有关，鸿运其实就是珍珠里面的一个大的等级分类，这些都是没法在鱼苗时区分的，至少要4厘米才能区分，鸿运的区分方法是前半身发红色，后半身发白色过浅色，最正宗的鸿运身上是没有任何珠点的，但由于罗汉本身是杂交鱼，并不可能每条都如此完美，所以，身上带有少许很少的珠点，而且前半身红后半身白，都归类于鸿运级别，但是如果全身有珠点的，或者有拉线的，都应该归类于珍珠猴子/马骝，而这些鱼苗都是区分不出的，所以鸿运是没有鱼苗的，更没有所谓的泰国进口鸿运苗。

关于帝王，帝王确实有极少数能在鱼苗时选出，但是数量极少，是几万分之一，而且这种苗国内几乎是不可能买的到的，因为真正金线包头的鱼苗几乎就发不了国内，何况是在这期中极少的帝王苗，而实际上，绝大多数帝王都是亚成时才区分的了的，因此和鸿运一样，也是个等级，市面上几乎是不可能有鱼苗存在的，更别说泰国进口，帝王的区分办法是双排花和金线包头，达不到的都不是帝王。注意，鸿运与帝王不可能是同一条鱼，因为金线包头的鱼就不是鸿运了。但价格也还是高价的。毕竟是金线包头的鱼。

德萨斯在咱们国内也几乎没有真苗，公认的泰国德萨斯大多是出自CNN老大的，有人也叫他大胡子。他的德萨我记得是4/5厘米才卖的，单价过百（不过鱼不是他出的，是在别人渔场挑的）。而许多所谓的红德苗其实是德金，区分正经德萨斯的办法是，金黄眼，腊肠嘴，宽脸，长方体型，那些尖嘴啊，地包天啊什么的，都不算德萨斯，不过他有用德的血统，所以统称德金，德萨斯不是罗汉，德金就是罗汉。（但是在泰国，并没有分出德金，他们认为德都是德，只是好坏之分）

彩虹苗和幻彩苗，虽然这二款鱼是差不多的，区分的办法是有无珠点，相对来说，繁殖彩虹会比较难。而且的新版鱼大多都携带有一定的珍珠基因，所以或多或少还是带有珠点，所以只能算幻彩，因此各位鱼友要买彩虹苗，建议买老版。新版绝大多数不是彩虹，而且泰国的也几乎不是彩虹苗。所以买彩虹苗还是买国产，咱们国产的彩虹金花是很不错的。

关于许多鱼友对于亚成鱼是不是进口的问题，在此我做一下介绍，亚成类的鱼，如果是拿货的话，金花类有一部分是进口的，也一部分是进口的，国产的，国产的主要是幻彩和彩虹，进口的主要是马花，红马，还有幻彩。而珍珠类的亚成，几乎都是进口的。在南方地区很少有国产的，但在北方地区，由于鞍山有一个很大型的罗汉鱼繁殖养殖基地，所以北方地区有一定的地产亚成，但主要的还是进口的。

另外有些鱼友总是担心自己的鱼是不是打针的，其实可以不用担心，打针的鱼非常少非常少，不到百分之一，因为罗汉鱼打针的成本非常高，而且还有很高的风险，而且技术要求非常高，所以大家是可以不用担心的，不过相对来说，这类鱼的体质不是那么好，特别是经过长途跋涉，频繁换缸，即使没有打过针的，大多都肠炎了，何况打过针的，所以鱼友买鱼，涉及要买身体健康的。

关于泰金，泰金并不是纯金花，按基因来说，应该算马骝，而且泰金也没有纯不纯的，罗汉本身就是杂交鱼，何况是罗汉中两个完全不同的品系杂交出的鱼，泰金其实就是珍珠和金花杂交的，一般来说。泰金他爸是珍珠，老妈是金花，也有极少一部分是金花公配珍珠母，主要原因在于金花公鱼极少有繁殖能力，所以泰金养大后很少有两条相同的，所以即使看样鱼，也是养不出相同的，别抱太大希望。

金花罗汉，是一种具有强大潜在观赏价值的罗汉品种，分为红马、雪山、彩虹、幻彩、红金花，马花，重金属等。其外在表现是体方伞尾，寿命较长，但其成熟比较晚一般头为炮弹头，一年半后表现出极高的观赏价值，一般是白眼居多，有部分是红眼的。蓝眼的观赏价值最高。罗汉大体有珍珠和金花两大系，这两大系中又有许多分支品种，红金花就是属于金花系中的一个新起品种，此鱼于近几年才开始流入市场，红金花这个品种的最大特点是必须经过褪纱干净后，呈红色，顾名思义为红金花~传统意义上讲，褪过纱的金花，也可以称为红金花，但仍需与红金花这个新起品种区别开来！一批红金花中形态有的像幻彩，有的像彩虹，但都不能称其为幻彩或彩虹！因为红金花就是红金花，这是一个独立的品种。

关于蛇纹和一条龙的问题，其实这两种鱼并不是品种，而是等级，很多新手都把这两个等级混淆了，蛇纹的区分就是身上的金属亮片连成一条线，然后有很多条线平行的，可以直也可以弯曲，就像蛇一样蜿蜒曲直，也有一些是全身大部分纹路盘卷型的，这款也是蛇纹，说到底，蛇纹就是一个等级，只要是珠点类的罗汉都会有蛇纹等级，注意鸿运没有蛇纹等级，另外，蛇纹是可以存在鱼苗的，但是蛇纹等级的苗长大后不是100%都是蛇纹等级，亚成也一样，有部分小时候是蛇纹等级，但是养到成鱼稳定之后就不是，也有小的时候不是，养大了就成蛇纹的，注意，区分蛇纹等级唯一办法就是身上是否拥有与蛇纹相似的线纹。（注：对于古典类金花中的蛇纹，不适合本内容）。关于一条龙的区分办法，其实一条龙是指罗汉鱼身体两侧中间各自的那一道墨斑，从尾部开始到鱼鳃处连成一条墨迹，中间没有任何中断。如果有中断的，则不属于一条龙。一般来说，大多数一条龙等级的罗汉都是带有珍珠血统的，鱼苗存在墨迹一条龙等级，但和蛇纹等级一样，长大后不是100%都是一条龙等级，亚成也一样，有部分小时候是一条龙等级，但是养到成鱼稳定之后就不是，也有小的时候不是，养大了就成一条龙的。注意：蛇纹是指鱼的亮片，一条龙是指鱼的墨迹，请勿混淆。

关于红马的问题，自我感觉，红马是现在市面上风靡最久，绝大多数老鱼友养过，喜爱的鱼，原因在于其灵性与可爱的马嘴，哈哈。话归正题，关于红马，建议大家先看看该贴，《★ 精彩罗汉鱼成长档案（记录）精编汇总（不断整理添加）★》，里面头几条链接都是红马的链接，其实红马大家都觉得，红马玩的就是退沙，因此近几年来，过度的最求退沙导致了红马品质的下降，不知一些喜欢养红马而且养的比较久的鱼友是否有发现，一些红马很小就退沙，但是退沙后的颜色却不是大红色，或者血红色，而是黄色，另外，红马绝大多数也是先起头，后退沙的，那些小小的就退沙的，很少有见到起头的，有很多鱼友都认为红马第一次退沙后都是变黄的，第二次退沙才会变大红，其实不是，变黄的红马第二次退沙之后，大多数都是变粉。其实红马太早退沙并不是一件好事，一般来说，红马要到15至25公分退沙才会出现大红，一般第一次退沙就已经是大红，只是身上还会带点红马纹路，一般要第二次退沙后才会褪去这些纹路，另外挑选红马时要注意一点，不要挑选墨迹完全一条龙的，而应该挑选墨迹有断裂的，可以有暗暗墨迹一条龙，但是深色部位要断裂的。其实红马退沙是一个变异过程，退沙后的红马虽然与退沙前的红马颜色有着天壤之别，但是体形，尾巴，嘴型都还是一样的，因此变异后的红马仍是红马。有一点可以告诉各位鱼友，据本人所知，的红马苗几乎都为进口，国内以前有佛山马，但是没听过了。在泰国，红马也只有一家渔场固定有出，不过其红马种鱼的数量很多，而且并不是每一条种鱼的基因都相同，因此繁殖出的红马有差别。有些是高起头率、有些是高退沙率（也就是前面说的黄马），总之很乱就是。

关于雪山，红金花的问题，雪山顾名思义，就是身上颜色皎洁如雪，非常白的，其实雪山是红马幻彩等等这类纯金花的鱼经过多次退沙变成的。也就是前面所说的变异，因此，并不纯在鱼苗。红金花，其实红金花也是退沙变异出来的鱼，也是不纯在鱼苗的。其实，有些人误把身上有三分之二以上红的幻彩、马花归类于红金花，虽然这些鱼很红，但是红金花的概念是退沙后的金花，所以没退砂的不能算红金花，而说到退沙红马和红金花是不是属于同一鱼，我也纠结了很久，毕竟红马有它独特的嘴型，但是雪山中即囊括了红马退沙的，也囊括了其他金花退沙的，但是个人还是认为退沙红马应该不能归类鱼红金花，因为退沙成红的金花类的鱼很多，而退沙红马又具有与其他红金花不同的表现，因此这两者应该区分开来。而黄金，它是珍珠泰金退沙出来的鱼，也是变异的，因此也是不纯在鱼苗。其实，绝大多数的泰金都带有很浓的珍珠血统，即使是F1代（生物学上的定义：子一代），其退沙出来任带有很多的珍珠表现，因此，泰金退沙应该属于黄金，大家见到的很多拉线黄金其实大多数就是泰金退沙出来的。综上所述，雪山，红金花，黄金，都是罗汉鱼中的变异，雪山是红马，纯金花的变异，红金花是纯金花类的变异，黄金是珍珠和泰金类的变异。这些变异后的鱼应该也是得算是等级，并不存在鱼苗，必须经历退沙的，才可以算。市面上的黄金苗，雪山苗，其实都是白化珍珠，买过养大过的鱼友就知道，这些鱼养到6，7cm以上时，就会开始出现浅白色的墨迹，而且也不存在泰国进口，应该泰国那边根本没有这些鱼。

   


品种鉴赏

花罗汉的审美与鉴赏，绝对不应只从单一角度观看，而是以鱼体各部位的匀称与整体比例的综合，多个层面的考量来决定，评鉴的重点分别为：
[体型] 短身高背，躯体厚实 [气质] 泳姿优雅，与人玩乐

[颜色] 对比强烈，光艳照人 [珠点] 均匀密布，耀眼闪烁

[花纹] 银线包裹，厚重清晰 [头部] 高耸挺立，盈满硕圆

[眼睛] 满目灵气，目光如炬 [鱼鳍] 完整宽阔，张如扬帆



珍珠和金花罗汉鉴别方法
珍珠和金花罗汉鉴别方法 

外形

1.整体美感 包括了第一印象，以躯体协调匀称、泳姿顺畅俊美、具皇者气度，活泼好玩，敢于表现自己而不畏旁人视线。 占15%

2.身型 以短身高背，躯体厚实，雄壮气势；体高与体长（鳃盖后不含各鳍）

罗汉鱼金花&amp;amp;amp
罗汉鱼金花&amp 
的比例应在1:1，方型是最美的体型。 占15%
3.头部 额珠浑圆饱满，与躯体比例协调的前提下越硕大隆起的额珠越好。 占15%

4.眼睛 应直视或远瞻有灵气而不下望，黑的黝亮，红的朱赤，白的雪白，清楚分明。 占5%

5.嘴部 不要过长，明显而短小为佳。 占5%6.各鳍 鳍缘完整无缺刻，鳍条清晰耸直，各鳍挺直延展有如扬帆，鳍面宽敞巨阔，色彩绚丽，而且能完美地搭配鱼体；身体颜色珠点能延伸至各鳍。 占15%

7.体色 颜色夺目，色调配搭和谐，珍珠点均匀紧密地散布于每一片鳞与每一幅鳍上，发出一致的圆润光彩。  

   