罗汉鱼  

1996年马来西亚的水族业者经过不断的杂交选育，培育出一种全新的鱼种――“罗汉”，并引发一股养殖罗汉鱼的热潮。一瞬间席卷整个亚太地区，新加坡、日本、台湾等地鱼迷纷纷抢购，在水族界掀起轩然大波。 罗汉鱼中文总称彩鲷，意解多姿多彩的慈鲷，又名花罗汉。

中文学名罗汉鱼 界动物界 门脊索动物门 亚    门脊索动物亚门 纲硬骨鱼纲 亚    纲辐鳍鱼亚纲 目鲈形目 英文名Rajah Cichlasoma、Horn 



目录

1 历史起源 
2 外貌特征 
3 生活习性 
4 种群分布 
5 品种鉴赏 
6 人工饲养 
7 养殖繁殖 
8 养殖误区 
9 疾病防治 
10 轶事 
11 成长蜕变 

   


历史起源


有关罗汉鱼的起源众说纷纭，但综观来说马来西亚、泰国甚至台湾存在有罗汉鱼

罗汉鱼照片集锦
罗汉鱼照片集锦 (39张) 



 的前身。而配种上均由青金虎（Cichlasoma trimaculatus）、紫红火口（Cichlasoma synapilum）、九间波罗（Cichlasoma nigrofasciatum）、金钱豹（Cichlasoma acrpinte）和金刚鹦鹉、红魔鬼等等通过复杂的杂交过程，才配出我们所看到的英伟雄壮的罗汉鱼，但罗汉鱼的育种仍属于一门非常新的学问，各繁殖场都将亲鱼的来源视为最高机密，因此在鱼种的亲代来源上我们只能推断，而不能确定。
   


外貌特征

原创第一代青金虎雄鱼，头部微隆，体型线条宽阔流畅。改良后的罗汉虽然

保留着“青金虎”的特点，但各方面已经大为改善，尤其是头型更具欣赏性。经过进一步改良后，罗汉已经拥有更宽阔的体型，色彩和花纹的表现度更佳，额珠高耸饱满，非常惹人喜爱。
现今流行的罗汉，其体高与体长的比例更加接近于1:1~1:1.5的最佳比例，身上的珠点、墨斑纹和颜色更加漂亮，额珠以水头居多且更加饱满，更具灵性，与人的互动性更强。

罗汉鱼是鲈形目，慈鲷科的鱼。

罗汉鱼红润的面颊，高耸的额头象征多福高寿，两侧形态各异的“墨斑鳞”在风水学上更有催财的妙用。罗汉鱼有着艳丽多彩的体色，满足了人们在视觉体验上的需求。但是人工饲养的条件下颜色会有很大的差异，颜色是和人工饲养条件下的饲料有极大的关系。

经过研究分析，罗汉鱼体表的颜色主要成份为虾青素。虾青素与鱼皮鱼鳞蛋白质结合，在光的作用下呈现了五彩斑斓的颜色。但是动物本身是不能产生虾青素的，必须通过食物链来获得。

在自然状态下，鱼儿觅食藻类、虾蟹、贝壳等食物，获得了虾青素；在人工饲养环境中，通过在饲料中添加相应的成份来满足需求。市场上销售的观赏鱼饲料主要使用化学合成虾青素和藻源天然虾青素两种作为主要成份，藻类以螺旋藻为主。

   


生活习性



罗汉除了威武雄壮的王者气势，艳丽夺目的动人色彩，具人性化的可爱外形以外，最令广大爱好者沉醉其中难以自拔的一点，就是他们与饲主之间的情意结。
罗汉对其他鱼类十分凶猛，但对人却极有灵性。只要主人来到鱼缸跟前，罗汉便会亲昵地游上前来，与饲主嬉戏玩耍。或回游，或翻转，或躺于饲主手中，享受饲主的爱抚。就如猫狗一样驯服、可爱。但若陌生人也想此般亲近罗汉，与之玩耍，必会受到他毫不留情的攻击，轻则留下口印，重则流血不止。如此有灵有性的罗汉，难怪不少家庭把他当作宠物一般。

   


种群分布

品种

罗汉按照按照基因分类：珍珠罗汉、金花罗汉 、马骝罗汉

市场上最多的是珍珠罗汉，包括鸿运等。由于人为的因素造成这种罗汉在市面上出现早熟现象（起头较早，起头是罗汉性成熟的表现），容易生病。这种罗汉在7-10月为最佳观赏期，一般一年之后变得懒惰起来，表现出不爱运动，垂尾现象。但由于其起头较早，身体墨斑和颜色漂亮，仍是市场上的主力。

关于鸿运苗，德萨斯苗还有帝王苗的问题，其实鸿运是不存在鱼苗的，鸿运是珍珠苗里面的个体，不过在泰国有一种苗叫做鸿运马骝，只是全世界（特别是中国）对泰国的珍珠亚成的需求量，是非常巨大的，所以泰国人并不出售珍珠苗，他们自己都供不应求。所以在咱们国内，除了满银苗和部分重金属苗，其余的珍珠系的鱼苗，几乎不可能是进口的。

而鸿运是珍珠苗中的个体，其实划分鸿运的关键除了品系的基因外，其他的与血统无关，而是与等级有关，鸿运其实就是珍珠里面的一个大的等级分类，这些都是没法在鱼苗时区分的，至少要4厘米才能区分，鸿运的区分方法是前半身发红色，后半身发白色过浅色，最正宗的鸿运身上是没有任何珠点的，但由于罗汉本身是杂交鱼，并不可能每条都如此完美，所以，身上带有少许很少的珠点，而且前半身红后半身白，都归类于鸿运级别，但是如果全身有珠点的，或者有拉线的，都应该归类于珍珠猴子/马骝，而这些鱼苗都是区分不出的，所以鸿运是没有鱼苗的，更没有所谓的泰国进口鸿运苗。

关于帝王，帝王确实有极少数能在鱼苗时选出，但是数量极少，是几万分之一，而且这种苗国内几乎是不可能买的到的，因为真正金线包头的鱼苗几乎就发不了国内，何况是在这期中极少的帝王苗，而实际上，绝大多数帝王都是亚成时才区分的了的，因此和鸿运一样，也是个等级，市面上几乎是不可能有鱼苗存在的，更别说泰国进口，帝王的区分办法是双排花和金线包头，达不到的都不是帝王。注意，鸿运与帝王不可能是同一条鱼，因为金线包头的鱼就不是鸿运了。但价格也还是高价的。毕竟是金线包头的鱼。

德萨斯在咱们国内也几乎没有真苗，公认的泰国德萨斯大多是出自CNN老大的，有人也叫他大胡子。他的德萨我记得是4/5厘米才卖的，单价过百（不过鱼不是他出的，是在别人渔场挑的）。而许多所谓的红德苗其实是德金，区分正经德萨斯的办法是，金黄眼，腊肠嘴，宽脸，长方体型，那些尖嘴啊，地包天啊什么的，都不算德萨斯，不过他有用德的血统，所以统称德金，德萨斯不是罗汉，德金就是罗汉。（但是在泰国，并没有分出德金，他们认为德都是德，只是好坏之分）

彩虹苗和幻彩苗，虽然这二款鱼是差不多的，区分的办法是有无珠点，相对来说，繁殖彩虹会比较难。而且的新版鱼大多都携带有一定的珍珠基因，所以或多或少还是带有珠点，所以只能算幻彩，因此各位鱼友要买彩虹苗，建议买老版。新版绝大多数不是彩虹，而且泰国的也几乎不是彩虹苗。所以买彩虹苗还是买国产，咱们国产的彩虹金花是很不错的。

关于许多鱼友对于亚成鱼是不是进口的问题，在此我做一下介绍，亚成类的鱼，如果是拿货的话，金花类有一部分是进口的，也一部分是进口的，国产的，国产的主要是幻彩和彩虹，进口的主要是马花，红马，还有幻彩。而珍珠类的亚成，几乎都是进口的。在南方地区很少有国产的，但在北方地区，由于鞍山有一个很大型的罗汉鱼繁殖养殖基地，所以北方地区有一定的地产亚成，但主要的还是进口的。

另外有些鱼友总是担心自己的鱼是不是打针的，其实可以不用担心，打针的鱼非常少非常少，不到百分之一，因为罗汉鱼打针的成本非常高，而且还有很高的风险，而且技术要求非常高，所以大家是可以不用担心的，不过相对来说，这类鱼的体质不是那么好，特别是经过长途跋涉，频繁换缸，即使没有打过针的，大多都肠炎了，何况打过针的，所以鱼友买鱼，涉及要买身体健康的。

关于泰金，泰金并不是纯金花，按基因来说，应该算马骝，而且泰金也没有纯不纯的，罗汉本身就是杂交鱼，何况是罗汉中两个完全不同的品系杂交出的鱼，泰金其实就是珍珠和金花杂交的，一般来说。泰金他爸是珍珠，老妈是金花，也有极少一部分是金花公配珍珠母，主要原因在于金花公鱼极少有繁殖能力，所以泰金养大后很少有两条相同的，所以即使看样鱼，也是养不出相同的，别抱太大希望。

金花罗汉，是一种具有强大潜在观赏价值的罗汉品种，分为红马、雪山、彩虹、幻彩、红金花，马花，重金属等。其外在表现是体方伞尾，寿命较长，但其成熟比较晚一般头为炮弹头，一年半后表现出极高的观赏价值，一般是白眼居多，有部分是红眼的。蓝眼的观赏价值最高。罗汉大体有珍珠和金花两大系，这两大系中又有许多分支品种，红金花就是属于金花系中的一个新起品种，此鱼于近几年才开始流入市场，红金花这个品种的最大特点是必须经过褪纱干净后，呈红色，顾名思义为红金花~传统意义上讲，褪过纱的金花，也可以称为红金花，但仍需与红金花这个新起品种区别开来！一批红金花中形态有的像幻彩，有的像彩虹，但都不能称其为幻彩或彩虹！因为红金花就是红金花，这是一个独立的品种。

关于蛇纹和一条龙的问题，其实这两种鱼并不是品种，而是等级，很多新手都把这两个等级混淆了，蛇纹的区分就是身上的金属亮片连成一条线，然后有很多条线平行的，可以直也可以弯曲，就像蛇一样蜿蜒曲直，也有一些是全身大部分纹路盘卷型的，这款也是蛇纹，说到底，蛇纹就是一个等级，只要是珠点类的罗汉都会有蛇纹等级，注意鸿运没有蛇纹等级，另外，蛇纹是可以存在鱼苗的，但是蛇纹等级的苗长大后不是100%都是蛇纹等级，亚成也一样，有部分小时候是蛇纹等级，但是养到成鱼稳定之后就不是，也有小的时候不是，养大了就成蛇纹的，注意，区分蛇纹等级唯一办法就是身上是否拥有与蛇纹相似的线纹。（注：对于古典类金花中的蛇纹，不适合本内容）。关于一条龙的区分办法，其实一条龙是指罗汉鱼身体两侧中间各自的那一道墨斑，从尾部开始到鱼鳃处连成一条墨迹，中间没有任何中断。如果有中断的，则不属于一条龙。一般来说，大多数一条龙等级的罗汉都是带有珍珠血统的，鱼苗存在墨迹一条龙等级，但和蛇纹等级一样，长大后不是100%都是一条龙等级，亚成也一样，有部分小时候是一条龙等级，但是养到成鱼稳定之后就不是，也有小的时候不是，养大了就成一条龙的。注意：蛇纹是指鱼的亮片，一条龙是指鱼的墨迹，请勿混淆。

关于红马的问题，自我感觉，红马是现在市面上风靡最久，绝大多数老鱼友养过，喜爱的鱼，原因在于其灵性与可爱的马嘴，哈哈。话归正题，关于红马，建议大家先看看该贴，《★ 精彩罗汉鱼成长档案（记录）精编汇总（不断整理添加）★》，里面头几条链接都是红马的链接，其实红马大家都觉得，红马玩的就是退沙，因此近几年来，过度的最求退沙导致了红马品质的下降，不知一些喜欢养红马而且养的比较久的鱼友是否有发现，一些红马很小就退沙，但是退沙后的颜色却不是大红色，或者血红色，而是黄色，另外，红马绝大多数也是先起头，后退沙的，那些小小的就退沙的，很少有见到起头的，有很多鱼友都认为红马第一次退沙后都是变黄的，第二次退沙才会变大红，其实不是，变黄的红马第二次退沙之后，大多数都是变粉。其实红马太早退沙并不是一件好事，一般来说，红马要到15至25公分退沙才会出现大红，一般第一次退沙就已经是大红，只是身上还会带点红马纹路，一般要第二次退沙后才会褪去这些纹路，另外挑选红马时要注意一点，不要挑选墨迹完全一条龙的，而应该挑选墨迹有断裂的，可以有暗暗墨迹一条龙，但是深色部位要断裂的。其实红马退沙是一个变异过程，退沙后的红马虽然与退沙前的红马颜色有着天壤之别，但是体形，尾巴，嘴型都还是一样的，因此变异后的红马仍是红马。有一点可以告诉各位鱼友，据本人所知，的红马苗几乎都为进口，国内以前有佛山马，但是没听过了。在泰国，红马也只有一家渔场固定有出，不过其红马种鱼的数量很多，而且并不是每一条种鱼的基因都相同，因此繁殖出的红马有差别。有些是高起头率、有些是高退沙率（也就是前面说的黄马），总之很乱就是。

关于雪山，红金花的问题，雪山顾名思义，就是身上颜色皎洁如雪，非常白的，其实雪山是红马幻彩等等这类纯金花的鱼经过多次退沙变成的。也就是前面所说的变异，因此，并不纯在鱼苗。红金花，其实红金花也是退沙变异出来的鱼，也是不纯在鱼苗的。其实，有些人误把身上有三分之二以上红的幻彩、马花归类于红金花，虽然这些鱼很红，但是红金花的概念是退沙后的金花，所以没退砂的不能算红金花，而说到退沙红马和红金花是不是属于同一鱼，我也纠结了很久，毕竟红马有它独特的嘴型，但是雪山中即囊括了红马退沙的，也囊括了其他金花退沙的，但是个人还是认为退沙红马应该不能归类鱼红金花，因为退沙成红的金花类的鱼很多，而退沙红马又具有与其他红金花不同的表现，因此这两者应该区分开来。而黄金，它是珍珠泰金退沙出来的鱼，也是变异的，因此也是不纯在鱼苗。其实，绝大多数的泰金都带有很浓的珍珠血统，即使是F1代（生物学上的定义：子一代），其退沙出来任带有很多的珍珠表现，因此，泰金退沙应该属于黄金，大家见到的很多拉线黄金其实大多数就是泰金退沙出来的。综上所述，雪山，红金花，黄金，都是罗汉鱼中的变异，雪山是红马，纯金花的变异，红金花是纯金花类的变异，黄金是珍珠和泰金类的变异。这些变异后的鱼应该也是得算是等级，并不存在鱼苗，必须经历退沙的，才可以算。市面上的黄金苗，雪山苗，其实都是白化珍珠，买过养大过的鱼友就知道，这些鱼养到6，7cm以上时，就会开始出现浅白色的墨迹，而且也不存在泰国进口，应该泰国那边根本没有这些鱼。

   


品种鉴赏

花罗汉的审美与鉴赏，绝对不应只从单一角度观看，而是以鱼体各部位的匀称与整体比例的综合，多个层面的考量来决定，评鉴的重点分别为：
[体型] 短身高背，躯体厚实 [气质] 泳姿优雅，与人玩乐

[颜色] 对比强烈，光艳照人 [珠点] 均匀密布，耀眼闪烁

[花纹] 银线包裹，厚重清晰 [头部] 高耸挺立，盈满硕圆

[眼睛] 满目灵气，目光如炬 [鱼鳍] 完整宽阔，张如扬帆



珍珠和金花罗汉鉴别方法
珍珠和金花罗汉鉴别方法 

外形

1.整体美感 包括了第一印象，以躯体协调匀称、泳姿顺畅俊美、具皇者气度，活泼好玩，敢于表现自己而不畏旁人视线。 占15%

2.身型 以短身高背，躯体厚实，雄壮气势；体高与体长（鳃盖后不含各鳍）

罗汉鱼金花&amp;amp;amp
罗汉鱼金花&amp 
的比例应在1:1，方型是最美的体型。 占15%
3.头部 额珠浑圆饱满，与躯体比例协调的前提下越硕大隆起的额珠越好。 占15%

4.眼睛 应直视或远瞻有灵气而不下望，黑的黝亮，红的朱赤，白的雪白，清楚分明。 占5%

5.嘴部 不要过长，明显而短小为佳。 占5%6.各鳍 鳍缘完整无缺刻，鳍条清晰耸直，各鳍挺直延展有如扬帆，鳍面宽敞巨阔，色彩绚丽，而且能完美地搭配鱼体；身体颜色珠点能延伸至各鳍。 占15%

7.体色 颜色夺目，色调配搭和谐，珍珠点均匀紧密地散布于每一片鳞与每一幅鳍上，发出一致的圆润光彩。若躯干的珠点能延续到各鳍，连接成一整体，为上 品。 占15%

8.花纹 分布以超过躯体一半以上为标准。若从鳃盖一直延伸至尾部是最好的。排列左右侧对称。墨斑鳞明亮，黝黑鲜明。金银线圈应完整包裹墨斑鳞，与底色形成鲜明对比。 占15%

注意事项

挑选罗汉可根据参照国外的分级标准。一般体色较深，花斑仅1-2个，身体

较长者只能列为C级（三级）；以身体中间为界，后部花斑排列不超过中间，但体表较为光亮，鳞片上有一些闪光星点分布者可列为B级（二级）；花斑排列延伸过中间接近头部，鳃后靠下体表呈红趋势，体表闪光星点分布广泛，斑纹清晰者应列为A级（一级）；有更奇特的特征，如文字斑、奇特花色、星点特色、艳丽特色等，均有列为特级的资格。（注：标准已经改变，不适用。）
另外给新手一个建议，买鱼苗别老是只对比价格，要对比就把鱼和价格一起对比。分钱分货，例如泰金，也别想着几十块钱就能买到一条真正金线包头的苗，那样的可能性很小的，上百买的长大都不一定能金线包头。鱼苗金线包头，除非是暗线全包，否则长大也不一定能全包，最多就是几率大些，这么说吧，除了暗线全包的苗，其余的长大金线包头靠的是运气。

   


人工饲养

一、鱼缸：为20公分以上。属於中大型慈鲷鱼。有强烈的地盘观念，建议以单缸饲养为宜。此外，空间的大小也会影响到花罗汉成长的速度及体形。饲养时最好选择三尺以上的水族箱，才不会限制鱼体的成长。以黑色或蓝色作为水族箱的背景，有助花罗汉呈现出最美的体色。

二、底砂：珍珠罗汉（包括泰金）喜好稍弱弱碱性的水质，底砂最好采用珊瑚沙，使PH在7.2-7.6之间，底砂厚度建议在2厘米以上。而金花系类罗汉（不包含带有明显珍珠血统）喜好弱酸性水，最好使用火山岩或鸡血石作为底沙，使PH在6.5-7.0之间。【注：在酸性或者弱酸性水条件下，珍珠类罗汉易出现鱼体发黑，且难以恢复的情况，或者是使鱼容易起灰沙。】

三、水质：无论饲养任何种鱼，良好的水质都是相当重要的一环。花罗汉对水质的要求并不严苛，但由於其食量较大，饲养时应选择功效良好的过滤器，这样不但可使水质保持清洁，增加水中溶氧并有助於水中维持水质稳定的益菌生长。而且最好是每3天换四分之一的新水，减少鱼缸中硝酸盐的含量，避免头洞，肿嘴，突眼的发生概率，成鱼水温以26 ~ 28 度，亚成为28-30，鱼苗32-34，为佳，。

四、饲料：可使用生饲、小虾、赤虫，不含人工色素的饲料喂食。

五、照明：大多数的热带鱼在人工养殖场时，多是放养在户外的小池塘中，由於长期接受日光的照射，因此色泽十分艳丽。水玩家将热带鱼带回家中饲养时，若未提共鱼只适当的照明，体表的色采会因此渐渐减退。建议每日照明可控制10 小时左右，对鱼只的健康及色彩的表现都会有加分的效果。

（注：更多饲养注意事项请翻阅参考资料 ）

   


养殖繁殖

1、雄鱼选择



罗汉鱼
罗汉鱼 
花角品系和珍珠品系罗汉的雄鱼性成熟比较早，一般到8个月以上就可以产精了，而金花品系罗汉的雄鱼需要2~3年才可以性成熟。无论是哪个品系的雄鱼都要选择足龄鱼中体型大、身体强壮的健康鱼做为亲鱼，配对时我们要选择外型最好的雄鱼，这样才能保证小鱼的成活率和质量。
2、雌鱼的选择

花角和珍珠品系罗汉雌鱼性成熟比较早，一般5个月以上基本就可以产卵了。而金花品系罗汉的雌鱼性成熟的比较晚，一般8个月以上才能产卵。要从足龄鱼中选择体健壮、体型稍大的雌鱼，同样要选择外型好的雌鱼进行配对，尤其要选择体色好，体表上墨斑连贯的雌鱼，这样才能保证小鱼的成活率和质量。

3、配对

是指将雌雄亲鱼放到饲养缸中一起饲养，以培养它们之间的感情。因为只有双

方相处融洽，“感情”好，其产卵量，受精率、孵化率才会高，反之则会造成繁殖失败。
4、饲养

当雌雄亲鱼配对成功后，就要精心饲养，进行产前培育了。平时要多注意观测水质状况，保证水中的氨氯含量要低，溶解氧要高，如水温应保持在30℃、溶解氧大于6毫克/升、pH值为7、氨氮含量小于0.01，因为亲鱼只有在舒服的生活环境中才能顺利繁殖下一代。此外，还要注意投喂的饵料。要确保饵料的营养充足，可以多喂一些富含蛋白质的食物，如面包虫、蚯蚓、冻虾等，且喂食前要对饵料进行仔细的杀菌消毒，以免亲鱼食用带有细菌的饵料而影响产卵和受精;同时要注意观察亲鱼的吃食状况，即将生产的亲鱼往往食量较大，如果此时亲鱼不吃食或者吃食很少，就要多加注意，认真查找一下原因，是水质出现了问题，还是亲鱼生病了……另外罗汉在繁殖期间

对环境要求也较高，它需要相对安静的环境，为了营造这一气氛，我们最好在孵化缸中铺一些沙子，背景使用一些水草或者是岩石的图案，并且在罗汉产卵期间尽量不要经常去看亲鱼或者是经常在它面前走动，以免惊扰它。
5、所需材料

孵化缸一个，尺寸一般为50cm*50cm*60cm，一块大理石板或者一个平底的盘子，便于鱼卵附着在上面，一瓶甲基兰溶液或市场销售的成品药剂。在雌雄鱼产卵、排精后，向水中加少许甲基兰溶液，这样可以防止未受精的鱼卵腐烂变质影响水质。或加入市场销售的成药剂，如特灭菌，方便、可靠。滴管一个，一般发白的鱼卵为未受精

卵，需要及时用滴管吸出。
6、产卵和受精

先将雄鱼单独饲养在孵化缸中1~2天，使其适应环境，并逐渐确立自己的领地意识。仔细观察雌鱼，发现有产卵的先兆时(比如生殖器外露)，应马上将雌鱼放入孵化缸，观察亲鱼之间是否发生打斗现象，如没有打斗现象表明这次配对成功。将事先准备好的大理石板或平底盘子放在孵化缸的缸底，雌雄亲鱼会不断的用嘴去清理石板上的污物。此时雄鱼和雌鱼的生殖器全部都露出体外，雌鱼马上就要产卵了。[4]  

   


养殖误区

罗汉鱼是市场上比较常见的观赏鱼品种，他们艳丽多彩的体色也受到了人们的喜爱。可是在饲养方面很容易出现养殖的误区，下面是对罗汉鱼养殖的五大误区，小编为你一一列出供大家参考。

1、鱼缸的错误：

养罗汉的人们大多数都愿意选择0.8-1.2M的高缸，其实这个观点是错误的，罗汉属於杂交鱼种虽然它对水质没有太大的要求但是要让它有最佳状态还是必须注意水质的，所以养好罗汉鱼，在选水族箱的时候一定要根据个人条件尽量选大缸。

2、水质的错误：

刚才已经说过了水质的重要性了，但是罗汉喜欢中型水质，怎麽才能达到中性呢，一般人认为加一些珊瑚，火山石等等之类的去调节水质，并且曾加换水的频率就可以了，这个观点也是错误的。

对於罗汉鱼来说是不需要换很大量的水的，每周换五分之一的水就已经算是很大量的换水了，而且罗汉很喜欢新水刺激所以每天加少量的新水对罗汉的起头和清洁都是有力的。

更加注意的是火山石和珊瑚都属於比较坚硬的物质所以一定不要大量的铺设，像罗汉的个性避免伤到自己。

3、饲养的错误：

罗汉鱼的起头跟营养有直接的关系，喂饱就好觉不可以大量暴食，罗汉鱼的营养是靠本身的吸收，因为罗汉鱼的消化系统有先天的缺陷，这一点也比较容易引起罗汉的倡导疾病，最好的饲养方法。

至於面包虫、小鱼、小虾、乾虾等饲料。所以适量喂养和适当的饲料才是关键。

4、攻色的错误：

很多鱼友在饲养罗汉鱼[1]时，既希望其大头，又希望其有一身亮丽的色彩。因此便早早的喂增色饲料，使用深色背景，铺设火山石。

本文要告诉大家的是，请不要走入这个误区。色彩是罗汉成鱼的后性症表现，过早的发色，即预示着成熟。一旦鱼进入了成熟期，身体发育就进入了尾声。

在饲养罗汉的过程中，应先攻头，后攻色，尽量延长鱼的生长期，使其头部得到最大限度的发展。

5、繁殖的错想：

鱼儿成熟了，大了，很多人就想玩些更刺激的，想在繁殖出些小鱼，这个是玩罗汉最大一个错误。

因为罗汉鱼根本没有繁殖能力，所以罗汉鱼也就是根本不存在的，有这种想法的老兄还是考虑考虑玩玩杂交吧，弄个鹦鹉鱼，可以试验一下可不可以杂交出麒麟鹦鹉来！  

   


疾病防治

罗汉体质强健，只要保持较良好的水质，一般很少患病。

水痿病

病因：（A）不良水质环境。（B）表体受伤后造成。（C）随后性水痿寄生感染。

症状：表体出现似棉絮状物质所附生。

治疗：（A）加温乃是其中一个好方法。（B）补充抗生素与抗菌剂等治疗。（C）以孔雀绿或甲烯蓝等治疗。

脱水病

病因：（A）水质不良所造成。（B）细菌或元虫的混合所侵入感染。症状：腹部肿大，眼球凸出，或会呈现鳞片竖立如松果状的状况。

治疗：（A）马上改善水质。（B）补充抗生素或抗菌剂等治疗。（C）治疗不简单。

烂口病

病因：

（A）因水菌的寄生所引起。

（B）水质恶化，令细菌易繁殖。

症状：口部及鳃盖处呈似白棉花团状，逐渐被侵蛀且腐烂；食欲不振、 动作迟缓，继而死亡，此病症之传染之包在惊人，于几日内可导致全缸的鱼双死亡。

治疗：以四还素。份量计13毫克以上一公升的水为量，后将病鱼放至 治疗箱内大约六至七天，每日抽换一半的水，并保持原有药量的药法。

头洞病

病因：

（A）水质不良而引发。

（B）缺乏维生素或矿物质。

（C）六鞭毛虫与爱德华氏菌侵入感染。

症状：于客头周围会呈现大小不一的蛀洞。

治疗：

（A）马上改善水质。

（B）并补充适应营养之维生素与矿物质。

（C）投予抗生素与抗原虫剂等治疗。复方新诺明

休克病

病因：因人为的因素所造成。突传变的环境：如将鱼由酸性水质或由低温水捞出移至高温水，反之亦然。

症状：因不适合新的环境，使到罗汉鱼呈现休克状态而乱撞，有者甚至窒息死。

治疗：预防胜于治疗，于换水或买新鱼时，先试探水温及水质，可避免此病症。

白点病

病因：乃是白点虫感染所引起。

症状：

（A）表体、鱼鳞、眼部及鳃等各布满约0.5-1.0MM之小白点， 继而破损溃烂破离。

（B）鱼体发痒，并且会在石头上磨擦鱼体。

（C）鳃部大量寄生，增加黏液分泌，呼吸困难，窒息死亡。

治疗：

（A）提高水的温度28度-31度，连续一星期或十天。

（B）以甲烯蓝2-5PPM，连续3-20天长期药浴。

（C）一孔雀绿0.05-0.2PPM，每两三天药浴一次，连续五次。

病因：

（A）捕捞及运输时受伤。

（B）罗汉鱼互相打架造成伤口。

（C）不适合的水质。

（D）体外寄生虫攻击。

（E）柱状菌以及其他细菌的感染。

症状：鱼鳍末端出现混浊似白雾，随后发生破损出血等症状。

治疗：

（A）须隔离病鱼。

（B）注意与改善水质。

（C）因细菌感染，投喂与抗生素或抗菌剂。

口棉病

病因：

（A）口唇部因捕捞运输时或在运输途中所造成伤害。

（B）细菌严重感染继而发炎。

（C）水痿病附著寄生。

症状：口唇部出现潮红继而肿胀，进而有似棉絮状之物质附着。

治疗：

（A）须隔离病罗汉鱼。

（B）单单红肿出血之状况，投喂抗生素。

（C）被混合水痿菌感染，因配合甲烯蓝或孔雀绿等治疗。

鳃病

病因：

（A）不适宜的水质环境所造成的伤害。

（B）被寄生虫的寄生感染。

（C）柱状菌及其他细菌感染。

症状：

（A）食欲完全丧失、体色变暗淡。

（B）鳃部肿胀，令鳃盖无法合壁。

（C）呼吸急促、困难、费力喘息之状况。

治疗：

（A）马上改善水质环境。

（B）须提高水中盐度0.3-0.5%（请勿过量）

（C）被寄生虫感染所造成，应先治疗寄生虫；如车轮虫，斜管虫或杯状虫等线毛虫类侵入感染时，一福马林20PPM。药裕它约12-24小时。

（D）治疗其他细菌性所感染。

表体溃疡

病因：

（A）因捕捞运输时或在运输途中所造成伤害。

（B）第二次性细菌感染所引发。

（C）结合菌等慢性所感染。

症状：表体呈现溃疡伤口，初期呈现丘疹状红肿出血，随后他激变破损溃烂穿孔，逐渐深凹扩大。

治疗：

（A）以抗生素或抗菌剂投喂。

（B）凝似结核病菌感染之罗汉鱼只最好淘汰。

腹水病

病因：

（A）不良水质所引发伤害。

（B）细菌性侵入感染。

（C）被病毒性所感染。

（D）生理代谢有所障挨。

症状：罗汉鱼食欲不振或丧失、腹部明显膨大。初期症状呈现不明显，喂食欲逐渐减退，行动不灵活，喜欢躲藏于角落。进而伴随有立鳞现象。

治疗：不易治疗，可以尝试提高水中盐份，并补充配合抗生素等治疗。

立鳞病

病因：

（A）水质不良而行成伤害。

（B）细菌性感染及伤害。

（C）病毒性侵入感染。

（D）生理代谢有所障碍

（E）被中毒或反应过敏。

症状：罗汉鱼食欲完全丧失，行动迟缓及不灵活，体外之鳞片竖立似松果，继而随伴有腹水或眼球凸出且红肿涨大。

治疗：此病不宜治疗，最好将之淘汰，或可尝试提高水中的盐份并合投予抗生素等治疗。

瘦病

病因：

（A）水质不适宜或不良。

（B）饲料不适宜。

（C）缸侣不适宜，长期于惊呵及紧迫。

（D）慢性疾病所引起。

症状：食欲减退、体色变暗淡、活力减退迟缓不灵活、逐渐衰弱。

治疗：

（A）改善水质环境于食饵，并配合营养之维生素。

（B）严重消受者，最好将之淘汰。

凸眼病

病因：

（A）外伤所造成。

（B）生理代谢有所障碍

（C）反应过敏。

症状：罗汉鱼眼球明显胀凸出，偶而会随伴全身性的水肿或呈现竖立鳞片症状。

治疗：

（A）体外受伤或被感染，可投予抗生素等治疗。

（B）随伴有全身性水肿症状之鱼鱼只，最好淘汰。

肠炎

病因：

（A）食饵不净，令细菌性侵入感染。

（B）投饵不妥当或大小餐，食量不定。

（C）肠道寄生虫所感染。

症状：将排泄粘液便，偶而粪便会附着肛门呈现拽拖粪状。严重之病症，食欲会完全丧失，肛门红肿继而出血。

治疗：

（A）马上改善水质环境与注意食饵并提供维生素。

（B）严重消受鱼只，最好放弃。

肿眼病

病因：

（A）水质不良而引发，酸碱度不符。

（B）水质呈强碱性PH值令细菌易侵入。

症状：眼红肿犹如龙眼核。

治疗：将病罗汉鱼捞起来，以有机银液，每日点滴三至四次。

痘疮

由于鱼友的管理疏忽和水质的恶化，罗汉鱼容易得一种痘疮病，虽然不会100%致鱼死亡，但如果治疗不及时的话会引发肿头进而发展到烂嘴。

1、用医用干棉签将痘疮周围水沾净。

2、用医用干棉签慢慢旋转将痘疮烂肉擦洗掉（一定擦净），这时痘疮处出现一凹陷小坑，严重的有手指肚那么大也一定擦净，不好擦净的用先锋霉素药水罐注射器（带针头固定好）冲洗，冲洗后沾干，不用担心鱼离水时间，罗汉生命力极强，10公分以上的鱼离水10分钟没有一点问题。

3、用“萧然牌”澳硝唑（将咖啡色外衣用小刀刮掉）用小刀将药片刮成粉末，药量大小与凹陷小坑大小一致即可。

4、将药粉幅到凹陷小坑内，用医用干棉签轻轻压一下，将鱼轻轻放入鱼缸即可。（药粉5分钟后溶解于水，但不影响疗效）。

5、注意事项：1、鱼出水后一定将鱼眼睛用湿布盖上，鱼会安静很多。2、罗汉鱼的背鳍针骨非常厉害，一定用叠三层以上毛巾沾原缸水将鱼包好。

（注：关于罗汉鱼的疑难解答还可翻阅参考资料：[6]  ）

   


轶事

罗汉鱼身上长出马字



罗汉鱼
罗汉鱼 
有着多年养鱼经验的市民薛先生发现，自己精心喂养的罗汉鱼身上竟然长出了字。仔细一瞧，这鱼身上的字正好是当年的生肖――繁体的“马”字。这条罗汉鱼通体鲜红，躯体厚实，额头高耸饱满，酷似寿星头，体长约15厘米，鱼侧身的花纹好似一排模糊的汉字。
薛先生说，这条罗汉鱼是他在两个月前购买的，当时花了260元。最初这条罗汉鱼体长约8厘米，身上并没有字。几日前，薛先生在观赏鱼时发现，罗汉鱼的身上竟然长出字来。

“正好2014年是马年，鱼身上的这个字也比较逼真，寓意特别好。 ”薛先生说。有人上网搜索后发现，长字的罗汉鱼并不止薛先生家里这一条，在中国其他地方也有身上长字的罗汉鱼，有的罗汉鱼身上长出了“福”字，有的则长出了“运”字、“成”字等等。

对此，辽宁师范大学生命科学学院教授姜长阳说，罗汉鱼是经过人工培育的观赏鱼，很多罗汉鱼身上都有这种模糊的黑色花纹。一些花纹看上去像汉字，是一种天然的巧合，但这种概率微乎其微，在上万条中才能找出一条。 “这一类鱼有许多身体两侧有黑色的花纹，不同的鱼花纹不同，有的花纹就构成了像汉字一样的字形。 ”姜长阳教授说。[7]  

   


成长蜕变

罗汉鱼起沙的一种是先天遗传基因导致的成长蜕变。重所周知，慈鲷科不少鱼只在幼鱼期外表极其相似，体色较单一，这里我们举个例子就用魔鬼和鹦鹉两个退沙变化最大最广泛的鱼来比较。
　　在这两种鱼幼年期，体色暗淡，并且也有几乎没有任何珠点，前者起沙阶段是在鱼苗长至5公分后开始的，一般在体形到达未成年前都已经退完了沙，至于魔鬼红白色都会出现在体表是因为经过多次的人工繁殖杂交后所产生的。但起沙退沙的过程没有变化，我想大家应该没看到过20公分还在起沙的魔鬼（纯的魔鬼应该是全身通红，没有白色瑕疵的）再来看看鹦鹉，人工杂交的代表作品，幼年体形并不是大家想的那样生下来就是圆的，一般是在鱼苗期后的幼鱼其才开始有体形变化的。同时大家注意，鹦鹉一般是先达到基本体形再退沙的，（并不是说没达到体形的永远不退沙，只是说一般过程）等鱼只发育到预期形体后开始起沙，起沙和退沙过程个人认为是该属鱼中最快的。
　　当然在市场上我们还是会看到有些比较大的亚成或成鱼身上有黑色色块，那是没退完的理论上通过调整应该可以使其退完。说到这里我只想证明一点，具有先天遗传基因导致的成长蜕变，通长在鱼只生长过程中比较早出现且蜕变过程快且完整。