若躯干的珠点能延续到各鳍，连接成一整体，为上 品。 占15%

8.花纹 分布以超过躯体一半以上为标准。若从鳃盖一直延伸至尾部是最好的。排列左右侧对称。墨斑鳞明亮，黝黑鲜明。金银线圈应完整包裹墨斑鳞，与底色形成鲜明对比。 占15%

注意事项

挑选罗汉可根据参照国外的分级标准。一般体色较深，花斑仅1-2个，身体

较长者只能列为C级（三级）；以身体中间为界，后部花斑排列不超过中间，但体表较为光亮，鳞片上有一些闪光星点分布者可列为B级（二级）；花斑排列延伸过中间接近头部，鳃后靠下体表呈红趋势，体表闪光星点分布广泛，斑纹清晰者应列为A级（一级）；有更奇特的特征，如文字斑、奇特花色、星点特色、艳丽特色等，均有列为特级的资格。（注：标准已经改变，不适用。）
另外给新手一个建议，买鱼苗别老是只对比价格，要对比就把鱼和价格一起对比。分钱分货，例如泰金，也别想着几十块钱就能买到一条真正金线包头的苗，那样的可能性很小的，上百买的长大都不一定能金线包头。鱼苗金线包头，除非是暗线全包，否则长大也不一定能全包，最多就是几率大些，这么说吧，除了暗线全包的苗，其余的长大金线包头靠的是运气。

   


人工饲养

一、鱼缸：为20公分以上。属於中大型慈鲷鱼。有强烈的地盘观念，建议以单缸饲养为宜。此外，空间的大小也会影响到花罗汉成长的速度及体形。饲养时最好选择三尺以上的水族箱，才不会限制鱼体的成长。以黑色或蓝色作为水族箱的背景，有助花罗汉呈现出最美的体色。

二、底砂：珍珠罗汉（包括泰金）喜好稍弱弱碱性的水质，底砂最好采用珊瑚沙，使PH在7.2-7.6之间，底砂厚度建议在2厘米以上。而金花系类罗汉（不包含带有明显珍珠血统）喜好弱酸性水，最好使用火山岩或鸡血石作为底沙，使PH在6.5-7.0之间。【注：在酸性或者弱酸性水条件下，珍珠类罗汉易出现鱼体发黑，且难以恢复的情况，或者是使鱼容易起灰沙。】

三、水质：无论饲养任何种鱼，良好的水质都是相当重要的一环。花罗汉对水质的要求并不严苛，但由於其食量较大，饲养时应选择功效良好的过滤器，这样不但可使水质保持清洁，增加水中溶氧并有助於水中维持水质稳定的益菌生长。而且最好是每3天换四分之一的新水，减少鱼缸中硝酸盐的含量，避免头洞，肿嘴，突眼的发生概率，成鱼水温以26 ~ 28 度，亚成为28-30，鱼苗32-34，为佳，。

四、饲料：可使用生饲、小虾、赤虫，不含人工色素的饲料喂食。

五、照明：大多数的热带鱼在人工养殖场时，多是放养在户外的小池塘中，由於长期接受日光的照射，因此色泽十分艳丽。水玩家将热带鱼带回家中饲养时，若未提共鱼只适当的照明，体表的色采会因此渐渐减退。建议每日照明可控制10 小时左右，对鱼只的健康及色彩的表现都会有加分的效果。

（注：更多饲养注意事项请翻阅参考资料 ）

   


养殖繁殖

1、雄鱼选择



罗汉鱼
罗汉鱼 
花角品系和珍珠品系罗汉的雄鱼性成熟比较早，一般到8个月以上就可以产精了，而金花品系罗汉的雄鱼需要2~3年才可以性成熟。无论是哪个品系的雄鱼都要选择足龄鱼中体型大、身体强壮的健康鱼做为亲鱼，配对时我们要选择外型最好的雄鱼，这样才能保证小鱼的成活率和质量。
2、雌鱼的选择

花角和珍珠品系罗汉雌鱼性成熟比较早，一般5个月以上基本就可以产卵了。而金花品系罗汉的雌鱼性成熟的比较晚，一般8个月以上才能产卵。要从足龄鱼中选择体健壮、体型稍大的雌鱼，同样要选择外型好的雌鱼进行配对，尤其要选择体色好，体表上墨斑连贯的雌鱼，这样才能保证小鱼的成活率和质量。

3、配对

是指将雌雄亲鱼放到饲养缸中一起饲养，以培养它们之间的感情。因为只有双

方相处融洽，“感情”好，其产卵量，受精率、孵化率才会高，反之则会造成繁殖失败。
4、饲养

当雌雄亲鱼配对成功后，就要精心饲养，进行产前培育了。平时要多注意观测水质状况，保证水中的氨氯含量要低，溶解氧要高，如水温应保持在30℃、溶解氧大于6毫克/升、pH值为7、氨氮含量小于0.01，因为亲鱼只有在舒服的生活环境中才能顺利繁殖下一代。此外，还要注意投喂的饵料。要确保饵料的营养充足，可以多喂一些富含蛋白质的食物，如面包虫、蚯蚓、冻虾等，且喂食前要对饵料进行仔细的杀菌消毒，以免亲鱼食用带有细菌的饵料而影响产卵和受精;同时要注意观察亲鱼的吃食状况，即将生产的亲鱼往往食量较大，如果此时亲鱼不吃食或者吃食很少，就要多加注意，认真查找一下原因，是水质出现了问题，还是亲鱼生病了……另外罗汉在繁殖期间

对环境要求也较高，它需要相对安静的环境，为了营造这一气氛，我们最好在孵化缸中铺一些沙子，背景使用一些水草或者是岩石的图案，并且在罗汉产卵期间尽量不要经常去看亲鱼或者是经常在它面前走动，以免惊扰它。
5、所需材料

孵化缸一个，尺寸一般为50cm*50cm*60cm，一块大理石板或者一个平底的盘子，便于鱼卵附着在上面，一瓶甲基兰溶液或市场销售的成品药剂。在雌雄鱼产卵、排精后，向水中加少许甲基兰溶液，这样可以防止未受精的鱼卵腐烂变质影响水质。或加入市场销售的成药剂，如特灭菌，方便、可靠。滴管一个，一般发白的鱼卵为未受精

卵，需要及时用滴管吸出。
6、产卵和受精

先将雄鱼单独饲养在孵化缸中1~2天，使其适应环境，并逐渐确立自己的领地意识。仔细观察雌鱼，发现有产卵的先兆时(比如生殖器外露)，应马上将雌鱼放入孵化缸，观察亲鱼之间是否发生打斗现象，如没有打斗现象表明这次配对成功。将事先准备好的大理石板或平底盘子放在孵化缸的缸底，雌雄亲鱼会不断的用嘴去清理石板上的污物。此时雄鱼和雌鱼的生殖器全部都露出体外，雌鱼马上就要产卵了。[4]  

   


养殖误区

罗汉鱼是市场上比较常见的观赏鱼品种，他们艳丽多彩的体色也受到了人们的喜爱。可是在饲养方面很容易出现养殖的误区，下面是对罗汉鱼养殖的五大误区，小编为你一一列出供大家参考。

1、鱼缸的错误：

养罗汉的人们大多数都愿意选择0.8-1.2M的高缸，其实这个观点是错误的，罗汉属於杂交鱼种虽然它对水质没有太大的要求但是要让它有最佳状态还是必须注意水质的，所以养好罗汉鱼，在选水族箱的时候一定要根据个人条件尽量选大缸。

2、水质的错误：

刚才已经说过了水质的重要性了，但是罗汉喜欢中型水质，怎麽才能达到中性呢，一般人认为加一些珊瑚，火山石等等之类的去调节水质，并且曾加换水的频率就可以了，这个观点也是错误的。

对於罗汉鱼来说是不需要换很大量的水的，每周换五分之一的水就已经算是很大量的换水了，而且罗汉很喜欢新水刺激所以每天加少量的新水对罗汉的起头和清洁都是有力的。

更加注意的是火山石和珊瑚都属於比较坚硬的物质所以一定不要大量的铺设，像罗汉的个性避免伤到自己。

3、饲养的错误：

罗汉鱼的起头跟营养有直接的关系，喂饱就好觉不可以大量暴食，罗汉鱼的营养是靠本身的吸收，因为罗汉鱼的消化系统有先天的缺陷，这一点也比较容易引起罗汉的倡导疾病，最好的饲养方法。

至於面包虫、小鱼、小虾、乾虾等饲料。所以适量喂养和适当的饲料才是关键。

4、攻色的错误：

很多鱼友在饲养罗汉鱼[1]时，既希望其大头，又希望其有一身亮丽的色彩。因此便早早的喂增色饲料，使用深色背景，铺设火山石。

本文要告诉大家的是，请不要走入这个误区。色彩是罗汉成鱼的后性症表现，过早的发色，即预示着成熟。一旦鱼进入了成熟期，身体发育就进入了尾声。

在饲养罗汉的过程中，应先攻头，后攻色，尽量延长鱼的生长期，使其头部得到最大限度的发展。

5、繁殖的错想：

鱼儿成熟了，大了，很多人就想玩些更刺激的，想在繁殖出些小鱼，这个是玩罗汉最大一个错误。

因为罗汉鱼根本没有繁殖能力，所以罗汉鱼也就是根本不存在的，有这种想法的老兄还是考虑考虑玩玩杂交吧，弄个鹦鹉鱼，可以试验一下可不可以杂交出麒麟鹦鹉来！