孔雀鱼 

孔雀鱼，又称孔雀花、虹、我国东北部分地区称之为“凤尾鱼”、“火炬”，是亚目，花科，花属的一种热带鱼，饲养难度较低。原产于南美洲的委内瑞拉，巴巴多斯，巴西北部与圭亚那，作为观赏鱼引入新加坡、中国、日本、韩国、美国以及众多欧洲国家（比如俄罗斯、德国等）。

孔雀鱼体色绚烂多彩、体型优美自然，深受人们喜爱。孔雀鱼分布于部分热带地区的河川下游，其野生栖息地呈现多样化，主要栖息于淡水流域及湖沼。孔雀鱼繁殖能力很强，能耐受污染水域，有“百万鱼”的美称。孔雀鱼性情温和，能与温和的中小性型热带鱼混养，平时活泼好动，寿命约1~2年。纯种孔雀鱼分成五大品系――草尾、蛇纹、马赛克、礼服、白金以及众多独立的表现型――日本蓝、米卡立夫、拉朱利等。孔雀鱼是杂食性小型鱼种，成鱼体长3~5厘米，由于孔雀鱼对环境的适应能力十分强大，目前全世界几乎随处都能见到它的芳踪。它丰富的色彩、多姿的形状和旺盛的繁殖力，倍受热带淡水鱼饲养族的青睐。

中文学名孔雀鱼 拉丁学名Poecilia reticulata 别    称凤尾鱼、彩虹鱼、百万鱼、库比鱼 二名法Poecilia reticulata Peters，1859 界动物界 门脊索动物门 Chordata 亚    门脊椎动物亚门 Vertebrata 纲硬骨鱼纲 Osteichthyes 亚    纲辐鳍鱼亚纲 Actinopterygii 目形目 Cyprinodontiformes 亚    目亚目 Cyprinodontoidei 科花科 Poeciliidae 属花属 Poecilia 种孔雀花 分布区域委内瑞拉、圭亚那、西印度群岛等地的江河流域 饲养水温22.2℃至27.8℃[1]  p    H7至7.5的弱碱性水 食    物红线虫、水蚤、丰年虾、人工饵料 性    情性情温和，可与小型鱼混养 英文名称guppy 



目录

1 形态特征 
2 发展历史 
? 国外孔雀鱼 
? 国内孔雀鱼 
3 品系分类 
? 草尾(Grass) 
? 马赛克(Mosaic) 
? 礼服(Tuxedo) 
? 蛇纹(Cobra) 
? 白金(Platinum) 
4 体色分类 
? 野生色型(Gray Type) 
? 黄化型(Golden Type) 
? 真红眼白子型(Real Red Eye Albino Type) 
? 酒红眼白子型(Wine Red Eye Albino Type) 
5 鳍形分类 
? 三角尾(Delta Form) 
? 扇尾(Fam Tail) 
? 下剑尾(Bottom Sword) 
? 上剑尾(Top Sword) 
? 双剑尾(Double Sword) 
? 矛尾(Spear Tail) 
? 针尾(Pin Tail) 
? 圆尾(Round Tail) 
? 琴尾(Lyre Tail) 
? 燕尾(Swallow) 
? 缎带(Ribbon) 
? 冠尾(Crown Tail) 
6 关于大耳“马赛克”以及泰系孔雀鱼的解说 
7 关于日系蓝(Bb蓝)基因的解说 
8 关于安格拉斯的解说 
9 人工培养 
? 接鱼 
? 兑水 
? 密度 
? 水温差 
? 喂养 
? 水质 
? 混养 
? 选配要点 
10 成长繁殖 
11 疾病防治 
12 喂养注意事项 
? 恶化水质 
? 水温的变化 
? 粗鲁的接触鱼身 
? 带进病症孔雀鱼 
13 常见病症状 

   


形态特征

孔雀鱼别名彩虹鱼、百万鱼、库比鱼、凤尾鱼。孔雀鱼属于热带淡水鱼，表现型不同体长也不同，成鱼体长约3~5cm。

它丰富的色彩、多姿的形状和旺盛的繁殖力，倍受热带淡水鱼饲养族的青睐。雌、雄鱼差别明显，雄鱼体色丰富多彩，尾部形状千姿百态。孔雀鱼是热带鱼中最普通、最为人们喜爱饲养的一种鱼。它体小玲珑，活泼好动，雄鱼尾柄及尾鳍占身长的2/3左右；尾鳍形状有琴尾、圆尾、旗尾、冠尾、三角尾、燕尾、上剑尾、下剑尾、双剑尾、矛尾、针尾（与孔雀鱼疾病“针尾”不同）等各种形状。

雌鱼体长最长可达6厘米，其尾柄及尾鳍占全身的1/3以上，各鳍均较雄鱼的短。较雄鱼体色逊色得多，多为单一银灰色，尾鳍上虽有一些花纹，均没有雄鱼的鲜艳。

   


发展历史

在国内，随着饲养日益广泛、玩家们努力改良和大众对其认知度的提高，孔雀鱼也逐渐地显现出了其独特的孔雀鱼之美，不再单纯地被当做一种练手鱼种和饲料鱼种来看待。

   

国外孔雀鱼 

在1859年，德国鱼类学者Wilhelm C.H. Peters在委内瑞拉首都卡拉卡斯的Rio Guaire(地名)地方发现孔雀鱼，因此他成了最早开始描述这种小型淡水鱼的科学家，由于孔雀鱼看来和Poecilia (鱼名)family的鱼类很相像，所以Wilhelm C.H. Peters就命名孔雀鱼为Poecilia reticulata。Reticulata这个字意指孔雀鱼身上部分重叠的鳞片形成蕾丝般的图样。1861年时，西班牙的Senior Filippi得到一些来自巴巴多斯（Barbados）的孔雀鱼标本，由于他没看到Peter曾经做过的描述，而误认为自己发现新的「属」。

Senior Filippi发现到孔雀鱼看起来和Poecilia十分相似，于是将它称作Lebistes poeciloides (Frazer-Brunner, 1953)，而孔雀鱼这名称则是一直等到英国的传教士Robert John Lechmere Guppy(文献中提到的第一个发现孔雀鱼的人)于1886年从特立尼达（Trinidad）带回一些标本回去鉴定以后，经大英博物馆的Albert Gunther博士鉴定此标本为新的物种，为表彰Robert Guppy，于是就以guppy为孔雀鱼的英文俗名，孔雀鱼的英文名称就此确立。孔雀鱼的原产地是在委内瑞拉（Venezuela）、圭亚那（Guyana）、南美洲的北部海岸地带和一些加勒比海（Caribbean Sea）上的岛屿。由于原生的孔雀鱼拥有多种的色彩花样，所以也被大家称为彩虹鱼。孔雀鱼会用它朝上翘的嘴吃掉靠近水面的蚊子幼虫，所以野生的孔雀鱼曾在1930年代，被引进新加坡，来控制红树林沼泽地的蚊子数量(Herre, 1940)。[2]  



他就是每一个孔雀鱼爱好者都应该感谢的人――英国传教士Robert John Lechmere Guppy（1836~1916）


这个就是Robert John Lechmere Guppy当年带给大英博物馆的孔雀鱼标本，看看是不是和如今的纹路系有很大联系呢
事实上，根据各项资料的记载，玩赏改良的孔雀鱼的风气最迟在1950年代就已开始。像蛇王、红孔雀这一类的鱼只可说是开路先锋。

   

国内孔雀鱼 

国内的孔雀鱼以引进的历史来说，不会超过10年（这里通称的孔雀鱼是以品系孔雀鱼而言）。最初由贸易商引进，大部分的系统来自于日系，少数是德系的系统。事实上国内比赛的规则及饲养风格也大多偏向日本（尤其是纹路系的鱼如草尾、蛇纹、马赛克等）。

在国内玩家争相饲养改良之下，像马赛克、草尾、蛇纹一类鱼只的品质，都有和日本抗衡的实力。实际上像马赛克的发展，和日本就有较大的不同。日本方面认为马赛克尾部要有红、黄、黑三种颜色构成。台湾方面则以偏好红底黑纹或蓝底黑纹的颜色，但不论审美观点如何，一心想作出优良的孔雀鱼都是值得我们佩服的。

在自然界中，有蓝色色泽的个体一般来说是偏少的。筒井良树（日本著名孔雀鱼职业改良者，曾参加过草尾品系初期的改良工作）先生自1996年将莫斯科蓝（一种孔雀鱼表现型）系统引进到日本之后，造成相当大的风潮。一度饲养的人可能多达孔雀鱼玩家总数的50%以上。（以经营新未来（一水族网站名）旧版时注册的人口和饲养鱼只种类的比例推算）。比赛时单色组往往是一整片莫斯科蓝的天下。然而由于饲养人口众多满，又该种鱼只体型较大，易于饲养，造成整个价格的崩盘。在众多饲养者无利可图的情况下，又慢慢的退却了。

在台湾，常常会有一窝蜂赶流行的情形发生。等到流行一过，遗留下来的破坏往往非当初引进者所能想到。像美国虾、巴西龟都是很明显的例子。还好人工育成出的孔雀鱼极难于自然界中生存。在此呼吁各位新手或老手，一定要谨慎的评估鱼只的数量，由于孔雀鱼算是多产的物种（一胎多达40～60只）在玩家细心的照料下，可以全数育成，何况生产周期只有22～26天，因此若无详细计划，到时一定会鱼满为患。除了照料不周外，恐怕也失去养鱼最主要的目的―修身养性。较好的方法是能够做好公母隔离，并且将多余的鱼只送出或卖出，不要放生。总之，对孔雀鱼付出越多心血，越能得到漂亮的鱼只。

孔雀鱼因其容易变异的特性，所以被玩家们改良出了众多品系与表现型，具体如下

   


品系分类

 

草尾(Grass) 

尾巴上有彼此不相连的黑色细点，越密越细者，尾背越大者，背鳍与身体连接面越大者为上品。而在国际赛事中，只允许身体上带有“菱形斑”（只表现在公鱼身上）的孔雀鱼参加“草尾组”的比赛，而那块黑色的从尾根连至眼后的菱形斑一直是历来草尾改良的难题，因为即使亲代公鱼菱形斑非常好，子代出的菱形斑也不是全都那么理想。此品系代表鱼种有蓝草尾、红草尾、黄草尾等[3]  

草尾品系孔雀鱼图册
草尾品系孔雀鱼图册 (13张) 




   

马赛克(Mosaic) 

伴Y遗传，常与其他品系的表现型例如圣塔玛利亚、日本蓝、蛇纹等表现在同一鱼只上。尾巴上有很粗的黑色纹路，上品按圈分布。此品系代表鱼种有红马赛克、黄马赛克、白马赛克、蓝马赛克等


礼服(Tuxedo) 

尾柄处发黑，那块黑色被称作“礼服斑”，是该品系的特徽。此品系代表鱼种有黄尾礼服、蓝尾礼服、红尾礼服等（概述中的图就是黄尾礼服，此种鱼一般尾根发黄，当初改良的时候走了两条道路，一条是欧洲、亚洲玩家向白色方向改良，一条是美国玩家向黄色方向改良。而如今的”黄尾礼服“，则指那种尾部白色且允许尾根发黄的礼服孔雀鱼，美国玩家改良的尾部全黄的礼服孔雀鱼称为“计程车黄尾礼服”（和计程车的黄色相近而得名））  

礼服品系孔雀鱼图册
礼服品系孔雀鱼图册 (7张) 




   

蛇纹(Cobra) 

伴Y遗传，鱼只身上具有像蛇的纹路并伴有星星点点的“眼斑”（仔细看是蓝黑色的斑块）

下面六个表现型均属蛇纹品系

蛇王孔雀鱼（King Cobra）

蛇王孔雀鱼是国内对一些尾部和身体均有蛇纹表现的鱼的称呼，特点就是纹路粗犷似眼镜蛇般

蕾丝蛇王孔雀鱼（King Lace Cobra）

这是对那些纹路要细腻的多的蛇纹系孔雀鱼的称呼，特点就是身体和尾部均分布有细腻的似蕾丝的纹路

银河孔雀鱼（Galaxy）

日本改良出的表现型，在比赛中归为蛇纹。由白金及蛇纹经历两次基因转座使得原本只伴Y遗传的蛇纹跑到了X基因上，此种鱼的特徽是身上有大片白金鳞片以及粗得多的蛇纹，一般的银河（此指除银河双剑、银河红尾等），尾部是蛇王的纹路。

美杜莎孔雀鱼（Medusa）

和银河都是同一时期日本改良出的表现型，要先于银河，在比赛中归为蛇纹。将用来改银河的蛇纹换成蕾丝就是美杜莎（公鱼：XLYPC（L：Lace蕾丝 P：Platinum白金 C：Cobra蛇纹）），尾部上下是蛇王的纹路，中间是蕾丝的纹路且常伴尾鳍中落（中部鳍面缺失或缺少）

金属孔雀鱼（Metal）

伴Y遗传，是蛇纹的衍生种，由俄国的水族专家改良而成。表现为鱼体前半部的反光深蓝，白子时表现为粉红色或紫色。有趣的是，我们可以通过看这块金属的颜色判别鱼只的健康状况。健康鱼的金属块有光泽，患病的鱼或者刚到家不适应水质的鱼的金属块明显会暗淡

古老品系孔雀鱼（Old Fashion）

伴Y遗传，说它是古老“品系”其实算不上一个品系，只能算得上是一种表现型。身上纹路较蛇纹要粗要杂乱一些，眼斑更大一些。有资料称是蛇纹和维也纳绿宝石（一种原生双剑孔雀鱼）改良出来的



蛇纹品系图册―GCPA第三届实鱼摄影大赛
蛇纹品系图册―GCPA第三届实鱼摄影大赛



   

白金(Platinum) 

下面五个表现型均属白金品系，白金是否可以划分出一个品系还有待商榷

白金（Platinum）

是体染色体上的基因控制的一类表现型，鱼只身上有白色的反光鳞片，似白金而得名。

马特利（Material，又称黄白金）

白金的衍生表现型之一。同样也是体染色体上的基因，必须和条件遗传基因或互补遗传基因配合（比如蛇纹、古老品系、白金以及礼服）才能表现出其似黄金般反光的鳞片的品系特征[6]  
　　

圣塔玛利亚（Santa Maria）

伴Y遗传，白金的衍生表现型之一，想象一下从尾根下端连到眼后连一条线，此线以上，都是黑色的孔雀鱼是什么样的。没错这就是圣塔玛利亚。作为白金的衍生表现型，带有圣塔玛利亚基因的鱼尾根处都会有一些白金鳞片[7]  

珊瑚红（Coral Red）
　　白金的衍生表现型之一，红鱼三大工具基因（弗朗明哥、美国全红基因、珊瑚）之一，表现为身体中部呈一条连贯的红色色带，且带有珊瑚基因的鱼只通常体型较大。

珊瑚蓝（Coral Blue）

白金的衍生表现型之一，和珊瑚红唯一不同的就是那条色带不是红色而是蓝色

   


体色分类


野生色型(Gray Type) 

即是最普通、最常见的体色，也就是与野生种类的孔雀鱼相同的体色。

   

黄化型(Golden Type) 

由于遗传的原因，鱼只体内缺少黑色素细胞，导致合成的黑色素量变少，出现偏黄的体色。

同样的情况也出现在龟等生物中[8]  

在观赏鱼领域中，观赏鱼出现的白化个体称之为“白子”，而孔雀鱼的“白子”分为以下两类

   

真红眼白子型(Real Red Eye Albino Type) 

简称RREA，鱼只黑色素合成几乎完全受到抑制，虹膜由于黑色素缺失呈现出明显的红色，体色几乎为白。此种表现型，是日本于1993年自新加坡引入改良而成的。能够使得鱼只的尾背颜色较明亮，比黄化的效果要强。真红眼白子，和野生色是一对相对性状，且该基因位于体染色体上。其基因组成为aaWW（a：真红眼白子 A：野生色 W：酒红眼白子）

   

酒红眼白子型(Wine Red Eye Albino Type) 

简称WREA，鱼只黑色素合成受抑制程度较真红眼白子要小，因此虹膜只有在手电筒的照射下才能发现不同于野生色的颜色，也是日本自新加坡引入的一种表现型。其基因组成为Aaww（a：真红眼白子 A：野生色 W：酒红眼白子）

   


鳍形分类

根据孔雀鱼各鳍的形状，可分为：

   

三角尾(Delta Form) 

尾鳍形若三角形，其夹角度越大越好，鳍边上下末端是呈锐角。

   

扇尾(Fam Tail) 

尾鳍形状类似三角形，其夹角度越大越好，鳍边上下末端是呈圆弧

   

下剑尾(Bottom Sword) 

尾鳍较小，且底部延伸出几根鳍条，像剑一般

   

上剑尾(Top Sword) 

尾鳍较小，且顶部延伸出几根鳍条，像剑一般

   

双剑尾(Double Sword) 

尾鳍较小，上下均有鳍条延伸

   

矛尾(Spear Tail) 

尾鳍较小，在尾鳍中部有较短的鳍条延伸，类似于伊斯兰教建筑顶部的形状

   

针尾(Pin Tail) 

尾鳍较小，在尾鳍中部有较长的鳍条延伸

   

圆尾(Round Tail) 

最传统而常见的尾型。

   

琴尾(Lyre Tail) 

可以用双剑孔雀鱼两剑之间夹个三角来形容，区别于纹路系孔雀鱼尾部中落的情况

   

燕尾(Swallow) 

身体各鳍鳍条随机延长，且能连成面。尾巴没有鳍条延长但其他处有数根鳍条延长的也是燕尾。因为燕尾基因会导致输精管（臀鳍）过长，燕尾公鱼基本无生育能力

   

缎带(Ribbon) 

臀鳍、腹鳍末端鳍条延长，三个鳍每个鳍只会延长一根，而燕尾只要延长就是好几根。有背鳍末端鳍条也延长的个体称之为大C

   

冠尾(Crown Tail) 

身体各鳍鳍膜退化，仅剩鳍骨，像狮王斗鱼一样[9]  

   


关于大耳“马赛克”以及泰系孔雀鱼的解说

2015-07-19修改版本

经过和孔雀鱼吧、孔雀鱼友交流吧以及孔雀鱼视频网的各路大神讨论后，对本章节的部分内容进行更改

昨天的版本，内容有过于明显的偏向性，介绍得也过于片面，特此修改

感谢孔雀鱼友交流吧的众神之魇Z、隔三差五就是好、爱冻儿，孔雀鱼吧的回家时走丢了、金属马赛克520、马赛回旋day、天津wintear、lcw吉祥如意等人的指导

现如今市场上风靡着一种两三年前自泰国引进的大耳红/蓝“马赛克”，从当初刚引进价格十分贵的时候我就开始观察，此种鱼的尾部纹路和我们正常的马赛克并不一样






上面的是大耳红“马赛克”，下面的是古老品系红马赛克（图片来自网络）
说它不一样，那么究竟有什么不一样呢？

首先，也是最突出的特点，纹路不对

正宗的马赛克，尾纹应该是粗且清晰的，但这大耳“马赛克”，尾部纹路却是模糊的，粘连成线的而且极细的。我用蛇纹配莫斯科蓝做过实验，确实会收到与这同样的效果

其次，尾型不对

正宗的马赛克没有半月的尾型，而几乎所有的大耳“马赛克”都是半月尾型

第三，身体不对

正宗的马赛克，身体应该是比较瘦弱的，生长较慢的。而大耳“马赛克”却身形健硕且生长较快

综上所述，国内叫的大耳“马赛克”其实它根本就不是马赛克

那么它究竟是什么身世呢？

上面提到了蛇纹和莫蓝，个人推断当初串鱼的时候用过这两种鱼，也可能尾部的纹路是用马赛克改的。从它腰身后侧那一块色块来看像是莫蓝的表现。而且莫蓝有部分个体的胸鳍是带色的，和大耳的颜色一样。然后大耳红“马赛克”用到了红扇来改颜色，并且收到了半月的尾型。这三种鱼生长都比较快。然后进行稳定。但这样的鱼，想要把它归结到品系鱼中还得经过一段时间的探讨和研究

然后还有一种鱼叫大耳蓝”马赛克“

这种鱼，除了和大耳红”马赛克“尾型不一样，颜色不一样以外，和大耳红”马赛克“并没有什么区别

个人推断，这是因为蛇纹配莫蓝之后用到了蓝尾礼服、蓝草尾一类的蓝鱼进行稳定

泰国还有一种鱼叫”火凤凰“

见下图




这鱼虽然稳定，但你能说清楚它具体属于哪个品系吗？或者你能说出它是一种什么样的表现型呢？

真不明白为什么国内人要去泰国买折合人民币几块的渔场鱼拿回国内卖几千

最早看到大耳红“马赛克”应该是在2014年春天

那时候还卖几百元呢

不过没过多久，它的价格就像跳水一般急剧滑落

但什么鱼的价格也得看个品相是不是

这里说的这个价格，指的是同样品相的平均价格

真正的好鱼，价格怎么就能下滑的那么快？

就拿红鱼来说

红鱼的价格，十几年如一日就是那个价格，波动不会太大

为什么？

我们知道，红鱼的改良需要三种基因（弗朗明哥基因：控制头部补色、美国全红基因：控制腹部补色、珊瑚红基因：控制侧线补色以及体态）来参与

这三种基因综合得越好，红鱼的品质才会越高

不过想要改良红鱼并非易事

需要大量的时间、精力和金钱

如果把红鱼改良比作小火慢炖的话，泰国鱼真的就像快餐一样

总而言之，泰国的这些鱼，看看就好，但不要因为泰国鱼而丢掉了世界玩家们用了几十年改良的品系鱼

其实我也挺喜欢泰国鱼呢，手里也有一些，生长快，皮实，做个新手的练手鱼也不错，也挺漂亮

泰国人还是更适合去改良罗汉、斗鱼这类的鱼

如果说法有什么不妥当的，欢迎各路大神及时指出

――孔雀鱼吧笑看醉余笙[10]  

   


关于日系蓝(Bb蓝)基因的解说

我们手里的蓝色孔雀鱼，生下的子代的颜色一般都会出现三种不同的表现型

其中占大约50%的就是正常的蓝色

另外大约25%尾巴会发红，而且都是公鱼

最后大约25%尾巴较小，发黑，公母都有

我们称这三种表现型分别为正常体、跑红、蓝化体

将其控制颜色的基因分别记为Bb、BB、bb

B b

B BB Bb

b Bb bb

这种基因，是不完全显性基因

也就是说，当用跑红的BB公鱼去配蓝化bb母鱼的子代都会是Bb正常体

但是，有经验的玩家不会这么做，而是将这些个体淘汰

拿蓝草尾为例，蓝草尾的蓝化体母鱼你是看不出来喷点状况的，而且一般尾背都很小

子代什么情况很难判断

此种基因，据资料记载是日本于1980年从新加坡引入的“霓虹蓝尾礼服”带入的

而后将其改良出了各种Bb蓝鱼

比如蓝草尾、蓝马赛克、蓝蕾丝、蓝蛇王、蓝尾礼服等等

所以也叫这种蓝色基因为“日系蓝”

――孔雀鱼吧笑看醉余笙

   


关于安格拉斯的解说

前言：一直以来，包括我自己的广大孔雀鱼爱好者都认为安格拉斯是孔雀鱼中的一种表现型，但在我整理资料准备编写百科花属Poecilia词条的时候，发现其实安格拉斯和孔雀鱼是两个物种，在这和大家讨论一下。
　　――百度孔雀鱼吧笑看醉余笙

众所周知，孔雀鱼的学名是Poecilia reticulata（于1859年命名）[11]  [12]  [13-14]  ,它是花科、花属的一种卵胎生鱼，分布于南美的委内瑞拉、圭亚那等国，其被IUCN列为无危物种[11]  。而在2005年，花属又多了一个新成员，那就是被广大水族爱好者称作安格拉斯孔雀鱼的温氏花（Poecilia wingei）[14]  [12]  

在了解Poecilia wingei之前，我们不妨先去了解了解花属

花属，是花科下一属，该属到目前为止公认的共有40种[15]  [15]  

分别是：

Poecilia boesemani Poeser, 2003

Poecilia butleri D. S. Jordan, 1889 (Pacific玛丽鱼)

Poecilia catemaconis R. R. Miller, 1975 (Catemaco玛丽鱼)

Poecilia caucana (Steindachner, 1880) (Cauca玛丽鱼)

Poecilia caudofasciata (Regan, 1913)

Poecilia chica R. R. Miller, 1975 (侏儒玛丽鱼)

Poecilia dauli M. K. Meyer & Radda, 2000

Poecilia dominicensis (Evermann & H. W. Clark, 1906)

Poecilia elegans (Trewavas, 1948) (elegant玛丽鱼)

Poecilia formosa (Girard, 1859) (亚马逊玛丽鱼)

Poecilia gillii (Kner, 1863)

Poecilia hispaniolana Rivas, 1978 (Hispaniola玛丽鱼)

Poecilia hondurensis Poeser, 2011

Poecilia kempkesi Poeser, 2013

Poecilia koperi Poeser, 2003

Poecilia kykesis Poeser, 2002

Poecilia latipinna (Lesueur, 1821) (sailfin玛丽鱼)

Poecilia latipunctata Meek, 1904 (broadspotted玛丽鱼)

Poecilia marcellinoi Poeser, 1995

Poecilia maylandi M. K. Meyer, 1983 (Balsas玛丽鱼)

Poecilia mechthildae M. K. Meyer, Etzel & Bork, 2002

Poecilia mexicana Steindachner, 1863 (shortfin玛丽鱼)

Poecilia nicholsi (G. S. Myers, 1931)

Poecilia obscura Schories, M. K. Meyer & Schartl, 2009

Poecilia orri Fowler, 1943 (mangrove玛丽鱼)

Poecilia parae C. H. Eigenmann, 1894

Poecilia petenensis Günther, 1866 (Peten玛丽鱼)

Poecilia reticulata W. K. H. Peters, 1859 (孔雀鱼)

Poecilia rositae M. K. Meyer, K. Schneider, Radda, B. Wilde & Schartl, 2004

Poecilia salvatoris Regan, 1907 (Liberty玛丽鱼)

Poecilia sarrafae Bragan?a & W. J. E. M. Costa, 2011

Poecilia sphenops Valenciennes, 1846 (黑玛丽鱼)

Poecilia sulphuraria (álvarez, 1948) (耐硫玛丽鱼，其中文学名可能不是十分准确，有资料称这种鱼能耐受高浓

度的硫化氢)[16]  

Poecilia teresae D. W. Greenfield, 1990 (高山玛丽鱼)

Poecilia vandepolli van Lidth de Jeude, 1887

Poecilia velifera (Regan, 1914) (高帆玛丽鱼)

Poecilia vivipara Bloch & J. G. Schneider, 1801

Poecilia waiapi Bragan?a, W. J. E. M. Costa & Gama, 2012

Poecilia wandae Poeser, 2003

Poecilia wingei Poeser, Kempkes & Isbrücker, 2005 (安格拉斯孔雀鱼)[14]  

上面就是花属的40种

大多数都是各种玛丽鱼

该属鱼类特别是孔雀鱼能耐受盐度是海水的150%的环境[17]  

该属下有一个亚属叫做Acanthophacelus.Eigenmann (1907)[14]  

可以开玩笑地说这是孔雀鱼亚属

因为这个亚属下的三个种都可以叫做孔雀鱼，但这个“孔雀鱼”，不是狭义上的孔雀鱼（单指P. reticulata）
　　分别是P. reticulata孔雀鱼、P. wingei安格拉斯孔雀鱼和一个神秘的种P. obscura
　　尽管它们的分布地域、外形和行为特征都非常相似，但单单对其DNA序列和异型酶的测定一项就可以确定它们仨是三个不同的种[14]  

其中，已知的P. wingei和P. reticulata可以杂交

也就是市面上常见的安格拉斯孔雀鱼

基本上，国内外市场上卖的安格拉斯都是这种安格拉斯和孔雀鱼的串

上文提到的研究人员对它们DNA序列和异型酶的测定，所用标本的数量非常之多，不只有研究人员在野外采集的孔雀鱼，甚至还包括研究人员从贸易商手中买到的黄蛇王、红尾礼服半月尾、日本蓝双剑等常见的孔雀鱼[5]

由GATC Biotech对这些标本进行测序[14]  

测试结果保存在GenBank，查询码为GQ 855708 - 855741[14]  

在这个过程中，研究人员利用了聚合酶链式反应（PCR）来放大细胞色素b（在95℃环境下加热30秒，然后分别对不同的标本在52℃和54℃下冷却）

研究人员使用的部分标本



最后的结论是，P. reticulata、P. wingei和P. obscura在基因序列上略有区别，但可以肯定的是，它们是三个同时期出现并平行进化的不同的
   

人工培养


缸的准备主要是清洁和消毒。消毒是采用沸水消毒法，消毒既彻底，还没有化学药物消毒后遗留的的问题，同时还是最环保的方法。要注意的是消毒时先把缸放平稳，一定要平稳，否则容易裂的。然后要先加少量沸水，让玻璃适应温度，以防止玻璃突然高度受热而炸裂。最后再加适量沸水进行消毒。

养水是将自来水静置3到5天，将水中氯气挥发干净。然后将水加入消毒后的缸中，加入硝化菌，再加入鱼、虾尸体做硝化细菌的食物，用水妖精连续充氧24 小时，即可初步建立起硝化系统，这样的水就可以放鱼了。

   

接鱼 

接到鱼后，不要急于打开包装箱，回家后暗光处开箱。途中防止动作过大导致的震动或翻滚。因为鱼停食、无光的环境下，再经长途、长时间运输后，体质虚弱、精神紧张，因此要特别小心，防止鱼受惊而导致撞袋或撞缸受伤，或导致因惊恐引发的夹尾等情况。因此一切工作都要温柔小心的操作。

   

兑水 

兑水（也称过水，专业名词）工作是重要的工作，同时还很是烦琐的操作。但想养好鱼，就一定要细心、耐心的去完成，保证鱼能够初步顺利适应我们的饲育环境，为以后正常养育打好基础。而很多新手，都是在这方面犯了错误到导致损伤惨重！

   

密度 

对于子鱼放养的密度，缸是40*25*30厘米的，放养的密度在50到60尾左右。密度过大，水质不宜控制容易发病，千万注意！密度过小，缸大鱼少，子鱼不用抢食会导致兴奋度和运动缺乏，从而到影响生长速度的，这是很多玩家没注意到的地方，需要注意。　一般在2周后，就会看到随着子鱼的长大，缸的密度也随着增大起来，这时候如果再不增加空间，就会影响到子鱼的生长速度了。这时就将它们移到50*40*30的缸中，给它们宽阔的空间，为它们进一步的快速发育提供更好的条件

   

水温差 

缸中的水温稳定在22到26度之间(所有的热带鱼都可以适应这个温度区

）。成鱼一般是控制在22到24度，幼鱼则是控制在24至26度度左右。有些鱼友鱼友则把幼鱼温度提高到27、8度，认为这样幼鱼才活跃，食量和新陈代谢增加，才能发育的快，此话说的不假，但这种高温的负面影响却被忽视掉了。在这种高温下，幼鱼新陈代谢过快，即使吃的再多，也供不上代谢出去的速度快，尤其是钙质，因此在一段时间后就可能会出现突发畸形等病症，而且即使是在成鱼后也易发生如早衰、母鱼产后塌腰或公鱼突然塌腰、母鱼产出的子代畸形多等负面情况。这些例子在大棚养殖时，在夏天高温期繁育出的鱼是最好的例证，有经验的玩家应该都遇到过的。
孔雀鱼留做种亲鱼的，基本都是冬天繁育出的鱼，原因也主要是在冬季水温恒定适宜的。

接到鱼后，不要急着打开包装袋，先要把包装袋用水冲洗干净。然后把包装袋放入缸中，约20到30分钟，使袋中的水与缸里的水，温度达到一致。如果无法确认温度是否一致可使用水族温度计进行测试，水温一致方可入缸。打开袋后，先加入相当于袋中水量1/10的缸中水入袋，然后再慢慢的不断把缸中水加入袋中，使鱼逐步适应水质如PH、KH等的变化，整个过程持续30到40分钟左右。当加入缸中的水达到袋中水的量时，即可把鱼温柔捞出放入鱼缸中。此兑水过程，也可以用打吊瓶的输液系统进行的，可以更好的让鱼适应水质的，对于比较珍贵的鱼适用。兑水结束后，要将袋中的原水倒掉，因为鱼在运输过程中排泄的废物、脱落的黏膜等物质，是细菌喜欢的食物和产床，是鱼致病的重要病源。

   

喂养 

鱼刚入缸后十分恐慌，最好不要打开鱼缸照明等之类的强光线，更不要惊动它，例如观看时都不能指指点点动作过大的，接鱼之前的准备工作做的一定要充分，鱼入缸后不要总是在鱼缸周围四处乱窜，记住当天不要喂食！不要换水，观察它的状态怎么样。一般来说在第一天鱼的状态会恢复一些，如找食、追逐配偶等。如状态不好的话，可以加入1%浓度的饱和盐水。多观察几天，一般在一周以内如状态不错，鱼四处寻找食物、追逐配偶等表现，就可以少喂一点点活饵，意思一下即可，千万不要喂多！开口饵料以活食最好，如丰年虾等，人工饵料由于消化困难，不建议用。可换1/10的水，冬天换的水要比缸中水温高出1至2度，夏天要低1至2度，这也是一年中换水时温度掌握的方法。如果状态不好，不喂，继续观察。出现浮头现象时，应考虑放养密度是否过量了。应及时分缸出来。如果没有问题，状态良好的话，同样应少喂最好在上午进行，饵料吃不完的应及时捞出来，鱼儿进食时间控制在五分钟之内。

对于饵料来说，主要是指饵料的种类、喂食的量和每天喂食的次数，以及随着鱼龄的增长不断增加饵料的品种和喂量的调整。

孔雀鱼刚出生的子鱼，当天是不喂的，因为一是先使其适应环境，二是有卵黄囊还未吸收完，呵呵，孔雀鱼可是卵胎生的哦。从第2天开始，最好是以活丰年虾幼虫开口，其营养丰富并易于吸收，又有促进排便的功效。这个时期使子鱼尽量多吃、吃饱，吃到肚子呈半球型，此时缸中还可保留少许活饵的程度。兄弟总结了一句谚语是“4周内尽量撑，二月内使劲喂，3、4个月吃得饱，5月以后喂的少”。由于兄弟另有工作在身，因此这段时期只能每天早晚抽空各喂2次左右，尤其是早上喂完后在子鱼缸中要略保留少许活饵为好。在这段时期内，如果按欧美、倭国等专业玩家的标准，每天应喂6到8次，每次间隔2、3个小时左右，这样的喂法可以供专业玩家去参考。

   

水质 



水质的好坏直接影响到鱼儿的生长情况。所谓水清则无鱼呀，这个水清是指水中的营养分的多少，在新鱼入缸之前，必须将缸中的水质控制好，比如鱼缸的水循环（水质循环关系到鱼缸中的含氧量）、过滤系统（用于清理缸中的所有杂质减少鱼缸中粪便产生的有毒害气）等。
虽然孔雀鱼属于比较容易饲养的一种观赏鱼，但是对于新手来说想要养活养好孔雀鱼换水这一步骤是非常重要的。管理好饲养孔雀鱼的水质，为他们剔红最佳的生活环境，才能让孔雀鱼健康的成长。

孔雀鱼饲养用水要有一定的硬度，过软的水是不适合养孔雀鱼的。所谓硬度就是指溶解于水中的镁或钙离子，以及碳酸离子等。而水中含有多量时叫做硬水，少者叫做软水。自来水中却有对孔雀鱼有害的氯或重金属在内，氯或重金属等只要把水储存一段时间后，将会自然消失。所谓PH值就是指溶解于水中的氢离子浓度，如此数值小于7为酸性，而大于7为碱性，若是正好7则表示中性。饲养孔雀鱼用水必须将PH值调整为近中性的弱酸性或弱碱性(PH6。5～7。5程度)，凡是此一范围者，孔雀鱼的饲养可以说是没问题了。造水是先从中和自来水的氯或重金属开始。虽说是自来水，但因地域，或同一地域也因季节不同而氯浓度也有不同，因此，为合乎自己饲养的孔雀鱼的PH值，并放入过滤细菌的休眠体;这是繁殖于滤材的好气性细菌，而对于分解，发生于水中而有害孔雀鱼的阿摩尼亚或亚硝酸也是不可缺少的物质;因为此一细菌繁殖后，才适合于饲养孔雀鱼用的水质。

孔雀鱼能耐受盐度是正常海水150%的水质（也就是盐度接近于52.5‰，每升水中含盐52.5g左右的盐水）[18]  

鱼缸内的水要经常予以循环，并通过过滤器来持续过滤，但水质还是会渐渐恶化。因此，有必要做定期的换水作业。换水的基本为「少量而频繁」，并每2～3周1次，以全水量的四分之一程度为准。水质的剧变对孔雀鱼的伤害很大。此外，每年至少也要做全面扫除1次，孔雀鱼对全新的水还是难以适应，所以有必要保留老旧的水约二分之一左右，来另加新水。换水前几天可以先让新水开始曝气，以便让那些有害物质消失。

孔雀鱼对颜色的要求

孔雀鱼对颜色的要求有两点：（1）颜色要匀称：（2）色差要分明。而色彩浓度的薄与厚并非要求的重点，因色系若不均匀，将会形成有色块的图腾，也就是所谓的杂斑。色块若无法再散开来，将扼杀此尾孔雀鱼的“前途”。之所以不在乎孔雀鱼颜色的厚与薄，主要是因其各具美感、各有特色。因此若将所谓的蓝尾礼服共同比较时，您将发现有数十种之多，这当然包含了体色、尾色、尾型的排列组合了。

孔雀鱼的色彩虽不若锵鱼多变，但在爱好者的不断改良下也增色不少。在孔雀鱼的基本品系中亦不乏媲美锵鱼的品种，如马赛克、银河、草尾…等等。


针对孔雀鱼的着色问题，我国的鱼粮生产企业做了很多研究，但效果不是十分理想，观赏鱼在自然界本身是存在的，它们靠食用天然食物就可以获得健康体魄、持久鲜艳的色彩。那么在自然界，观赏鱼吃什么？虾和浮游生物。那虾又吃什么？藻类。因此虾和藻类是它们最好的食物，鱼从虾体内就能获得足量的天然虾青素和蛋白质维生素等营养物质，持久保持鲜艳的色彩。

孔雀鱼还有一个神秘之处。就是在第一次月满的时候，孔雀鱼对黄色比较敏感。在第二次月满的时候，孔雀鱼对紫色敏感。即孔雀鱼的视力会在两次月满时发生变化。

   

混养 

水草和孔雀鱼混养应该如何选择水草，又应该如何设计造景呢?想要设立一缸适合孔雀鱼的水草造景缸，首先在选草上可是得先下一番功夫，试想，柔软的孔雀鱼在粗枝大叶中穿梭，如蝉翼般的鳍，稍一闪失就有损他的美丽，对鱼只的健康也有会危害。

所以，柔软的枝叶是第一选择：再者生态条也是考虑重点，孔雀鱼是属于上层性的鱼类，也就是说他们常常会回游水族箱的上方，就欣赏的角度来看，水草当背景衬着孔雀鱼就是最美的画面，所以水草最好有一定的高度，另外在叶茎的分枝上也最好选用枝叶分枝多，甚至枝叶较细小的种类，可搭配孔雀鱼的细致之美。

   

选配要点 

水温25度左右比较适合孔雀鱼，一般一尾雌鱼一生可产仔4～7窝，但出现高质量仔鱼的机会随着雌鱼体质，鱼龄和健康状态的变化而变化，也就是说3～5个月时的雌鱼所生出的F1，F2，F3质量较高。所以，在成鱼阶段要挑选出适合的种亲鱼。

虽然养到2～3个月可算成鱼，但对雌鱼而言，此时用来做种鱼还为时过早。过早交配，会使雌鱼个体成长受影响而且产仔数量和质量都不会太理想。如果交配之前是将雌雄鱼分缸饲养的，一般在交配时，选择两个半月左右的雄鱼和三个半月的雌鱼为好。因为这时雄鱼处在精力旺盛时期，雌鱼也以成熟。这样最后产出的仔鱼质量和数量都较佳。

另外，产后让雌鱼单独静养3天，然后放回种鱼缸，以避免被雄鱼过早地追伤，影响之后的生育质量。

   


成长繁殖

孔雀鱼适应性很强，最适宜生长温度为22～24℃，喜微碱性水质，pH7.2～7.4，食性广，性情温和，活泼好动，属于上层鱼，能和其他热带鱼混养。孔雀鱼易养，但要获得体色艳丽，体形优美的鱼则从鱼苗期就需要宽大的水体，较多的水草，鲜活的饵料，适宜的水质等环境。孔雀鱼4～5月龄性腺发育成熟，但是繁殖能力很弱，在水温24℃，硬度8度左右的水中，每月能繁殖1次，每次产鱼苗数视鱼体大小而异，少则5余尾，多则一百余尾，有的鱼会产出200尾以上的幼鱼。当雌鱼腹部膨大鼓出，近肛门处出现一块明显的黑色胎斑时，是临产的征兆。

孔雀鱼属卵胎生鱼类。繁殖力强，性成熟早，幼鱼经3～4个月饲养便进入成熟期可以繁殖后代，性成熟迟或早与水温高低、饲养条件密切相关。孔雀鱼繁殖时要选择一个较大的水族缸，水温保持在26℃。pH6.8～7.4,同时要多种一些水草，然后按1雄配4雌的比例放入种鱼。待鱼发情后，雌鱼腹部逐渐膨大，出现黑色胎斑；雄鱼此时不断追逐雌鱼，雄鱼的交接器插入雌鱼的泄殖孔时排出精子，进行体内受精。当雌鱼胎斑变得大而黑、肛门突出时，可捞入另一水族箱内待产。

待产箱中的温度应比原水温高1～2度，箱底放青苔或水草，给小鱼设一个避身之处。雌鱼产仔后，要立即将其捞出，以免吃掉仔鱼。或者要塑料片围成漏斗状隔离墙，浸入水中，将产仔雌鱼放在漏斗中，使仔鱼产出后从漏斗下空洞掉入漏斗外水体，雌鱼就吃不到仔鱼了。

孔雀鱼每月产仔一次，视雌鱼大小，每次可产10～120尾仔鱼，一年产仔量相当多，繁殖时应注意，同窝留种鱼不要超过三代，以免连续近亲繁殖导致品种退化，使后代鱼体越来越小，尾鳍变短。最好引进同品种鱼进行有目的远缘杂交，以防次品种退化，达到改良品种的目的。但孔雀鱼寿命很短，一般只有2～3年。第一胎一般产的比较少，大约产10～80尾；第二胎大约产80～120尾。价格几元到几十元甚至几百元1条不等。

孔雀鱼在狭窄的区域内会有争地盘的现象，出现达到导致鱼只致死，所以当地方狭小的时候适合单条养殖。

虽然孔雀鱼在台湾水族已经跃升为主角，并且引起贸易进口商极度的兴趣，无视于孔雀鱼的质量优劣与否，大量引入欧洲、日本孔雀爱好家或俱乐部的孔雀鱼，但是台湾孔雀鱼爱好者，甚至是进口商和贩卖者却对孔雀鱼的基本知识及观念的认识非常贫乏，因此常常发生把观赏用的孔雀鱼当作经过系统维持或品种稳定的孔雀鱼来贩卖，因而误导刚入门的孔雀鱼爱好者的观念。基因衰败或基因不明的观赏孔雀鱼，和经过长时间的筛选、作系统维持的孔雀鱼其价值和目的本来就是绝然不同的，唯一相同的可能只有名字(都是叫作孔雀鱼),这个月特别公开AF　JAPAN作孔雀鱼的公式，其最终目的是，希望让台湾孔雀鱼爱好者能正确清楚地了解纯系孔雀鱼。

台湾除了「AF-JAPAN」100多种孔雀鱼之外，其它系统的日系孔雀，东南亚及德国的孔雀都陆续被引进台湾，AF JAPAN的孔雀鱼几乎都是利用基本品系（带限性遗传基因，显性遗传基因的品种）和衍生种所作出，这个月我们就如何用基本品种创作出生种来进行解说。

要做出孔雀鱼的衍生种，并不是[A+B=AB]或[AB-A=B]如此单纯，必须先了解用于交配的孔雀鱼是带何种类型的基因，否则即使作出外型出众的鱼也是无法固定下来。

日本，日本国产孔雀的爱好家大约有一万人之多，而贩卖日本国产孔雀的水族馆大约有500～700家，其中可以称得上是专卖店的约有10家，这些爱好家乃至于专卖店的老板对蓝化种孔雀鱼讲解的内容能100%了解的人，除了笔者及AF专业工作人员外，大概不到10人，因此笔者及几个饲养者也正在为解开孔雀的遗传之谜而努力。

前阵子，新加坡某个渔场的负责人到笔者店里互相交换了很多意见，最令笔者惊讶的是新加坡的繁殖者一点遗传的知识都没有，还能产出那么大量的孔雀鱼，可见得孔雀鱼是生命力很强的热带鱼。在日本，也有些饲养者虽然不懂遗传学，偶而也能做出优良的孔雀鱼，但是却无法作出质量安定的孔雀鱼。

公的尾大，颜色鲜艳，母的尾小，颜色单调。

孔雀鱼是最容易辨别雌雄的。雌鱼腹部比较大，在肛门前方有一块透明的胎斑，在快生殖的时候胎斑成黑色。而雄鱼的特点就是腹部较小，瘦长，最关键的就是他的臀鳍演变出交接器，用于繁殖时候输送精子用。所以雄鱼的臀鳍前方的几根鳍条比较粗大。而雌鱼的臀鳍则是均匀的。




   


