

鱼缸内的水要经常予以循环，并通过过滤器来持续过滤，但水质还是会渐渐恶化。因此，有必要做定期的换水作业。换水的基本为「少量而频繁」，并每2～3周1次，以全水量的四分之一程度为准。水质的剧变对孔雀鱼的伤害很大。此外，每年至少也要做全面扫除1次，孔雀鱼对全新的水还是难以适应，所以有必要保留老旧的水约二分之一左右，来另加新水。换水前几天可以先让新水开始曝气，以便让那些有害物质消失。

孔雀鱼对颜色的要求

孔雀鱼对颜色的要求有两点：（1）颜色要匀称：（2）色差要分明。而色彩浓度的薄与厚并非要求的重点，因色系若不均匀，将会形成有色块的图腾，也就是所谓的杂斑。色块若无法再散开来，将扼杀此尾孔雀鱼的“前途”。之所以不在乎孔雀鱼颜色的厚与薄，主要是因其各具美感、各有特色。因此若将所谓的蓝尾礼服共同比较时，您将发现有数十种之多，这当然包含了体色、尾色、尾型的排列组合了。

孔雀鱼的色彩虽不若锵鱼多变，但在爱好者的不断改良下也增色不少。在孔雀鱼的基本品系中亦不乏媲美锵鱼的品种，如马赛克、银河、草尾…等等。


针对孔雀鱼的着色问题，我国的鱼粮生产企业做了很多研究，但效果不是十分理想，观赏鱼在自然界本身是存在的，它们靠食用天然食物就可以获得健康体魄、持久鲜艳的色彩。那么在自然界，观赏鱼吃什么？虾和浮游生物。那虾又吃什么？藻类。因此虾和藻类是它们最好的食物，鱼从虾体内就能获得足量的天然虾青素和蛋白质维生素等营养物质，持久保持鲜艳的色彩。

孔雀鱼还有一个神秘之处。就是在第一次月满的时候，孔雀鱼对黄色比较敏感。在第二次月满的时候，孔雀鱼对紫色敏感。即孔雀鱼的视力会在两次月满时发生变化。

   

混养 

水草和孔雀鱼混养应该如何选择水草，又应该如何设计造景呢?想要设立一缸适合孔雀鱼的水草造景缸，首先在选草上可是得先下一番功夫，试想，柔软的孔雀鱼在粗枝大叶中穿梭，如蝉翼般的鳍，稍一闪失就有损他的美丽，对鱼只的健康也有会危害。

所以，柔软的枝叶是第一选择：再者生态条也是考虑重点，孔雀鱼是属于上层性的鱼类，也就是说他们常常会回游水族箱的上方，就欣赏的角度来看，水草当背景衬着孔雀鱼就是