疾病防治


孔雀鱼
孔雀鱼 
孔雀鱼的大部分病症，都是饲育者本身的疏忽所引发的，通常引发的病症有四大因素：
   


喂养注意事项


恶化水质 

恶化的最大原因是投饵过量所引起的水污染以及过滤器污秽所引起的有害质的积存。只要每日的投饵适量，以及适当扫除过滤器与水质调整都可以防止发生。虽然适当的换水也有必要，切勿大量换水，这样对孔雀鱼会有伤害，需要稍稍注意。另外，如果过度清洁过滤器，也同时洗掉繁殖的过滤菌，从而导水质恶化。

   

水温的变化 

孔雀鱼是属于变温动物，会随着周围环境的水温度变换体温的。水温不论高或低都有碍鱼体机能正常的运作，尤其水温的上升或低下，对孔雀鱼是最大的致命伤。结果体内的代谢不顺，食欲也低下而会衰弱下去，也要注意季节早晚过度落差很多。

   

粗鲁的接触鱼身 

孔雀鱼的身体表面是特别纤细而易损伤，所以利用鱼网捞起时，要特别小心，否则体表一但损伤，细菌会从伤口侵入而感染。若不用鱼网而用手捞起时，也不要用指甲损伤鱼体。请特别留意。

   

带进病症孔雀鱼 

容易患病的原因中，估计最大的比例是受到他鱼的感染，若将新购入的孔雀鱼放于水族箱内时，一定要先行确认，是否有病症或先养于检疫缸观察三、五天，确定无病症再放入。

   


常见病症状

白点病症状



孔雀鱼
孔雀鱼 
鱼体全面会出现直径1mm以下的白色细点，并且一定会从各鳍发病之后再扩散至全身，如不予处置时，将会渐次衰弱，不久就会死亡。这是淡水鱼典型病症。尽管孔雀鱼发病率不多，但也不是说完全不会发病，所以大意不得。原因：白点虫等纤毛虫所寄生引发的病症，其体表的白点即是寄生虫的本体。寄生虫的外围的表皮呈白色状者也有，白点愈多则表示寄生状态愈为严重。
治疗方法：白点病的病原体是一种名叫多子小瓜虫的纤毛虫，属于寄生虫病。当水温升至28℃时，小瓜虫会停止发育乃至逐渐死亡。因此，发现孔雀鱼有白点病时，可采用换水加盐加温的办法进行治疗，即先换一半的水，然后按照饲养水的体积加入3克/升的海盐，最后将水温提高到30-32℃，一般3-5天后即可见效。

烂尾症症状

烂尾症症状：是从尾鳍开始附着黄白色粘着物。不久，再蔓延至各鳍，并渐次糜烂。尤其病情进行时，鳍部会呈烂腐状，甚或断落尾鳍都有。因而食欲大减，不久连肌肉也被侵腐而衰弱致死，故有必要及早治疗，发病雄鱼较多，是其特征。原因：遭受气单胞菌（Aeromonas）感染所引起，感染途径为伤口，而受伤大部分由于鱼只之间的争斗，粗鲁的接触所引起的居多。

治疗方法：用浓度为3%的盐水泡10分钟，每天1-2次，并且保持饲养水质良好，过几天坏死组织就会自然脱落。

水霉病症状

别名口腐病，棉花病，但正名为水霉病。这是水霉寄生于体表而带上棉花般是白色状，不久蔓延至全身而腐烂皮肤，尤其病情进行时水霉繁茂部分会腐烂掉落都有可能。而到了患病中期以后就会失去食欲，游水也欠活泼，不久将会死去。

原因：体表的伤口或锚虫，鱼虱等寄生所引起的伤口，由水霉科的真菌着生引发二次病症者。真菌大都是输入孔雀鱼带进来的居多。

松球病症状

全身的鳞片竖起鱼体，全面也会鼓满，病名是因为看似松球般乃有此名。如病情进行则鱼鳞会剥落，于是不能再游水而导致死亡。

原因：遭受野罗孟那斯细菌感染所引发。



孔雀鱼
孔雀鱼 

口腐病症状：

口部外围或颊部附近呈白棉花状而不能再进食，不久，将会衰弱而致死。原因：与烂尾病一样，卡拉姆那里斯细菌感染为原因。输入孔雀鱼带来的新感染症状：鳃部肿胀而在水面痛苦中勉强呼吸，并且合闭尾鳍而不时在摇头，做不自然的游水动作，不久，鱼体呈白浊状而衰弱致死。原因：由输入孔雀鱼带进来的细菌为感染因素。而一旦发现感染的鱼只时，必须随即隔离于其它鱼缸。初期者，只有换水或加入盐水也可改善。治疗：可使用一些市售的杀菌剂来进行药浴，大部分的情况都会有所改善。若仍然无法痊愈，原因可能在于一些导致细菌性的感染的因素，并未消除，如水温过低，死鱼未捞出等。患水霉病症者，可能要注意水质，应捞除死鱼或残饵，并赶快换水，而松球病可能要优先改善水质，药浴除去水中的病原，待鱼较有食欲后，用细菌治疗的药饵喂食。至于烂鳍、烂尾等外表症状的鱼只，换水并佐以药浴，情况也能改善。

VC缺乏症：

比较常见，主要表现为食欲不振、生长缓慢、体态异形、游动缓慢等，严重时甚至出现类似哺乳动物的坏血病症状。各种鱼所患vc缺乏症状表现各有不同，但大都会导致生长不良，免疫力低下，饲料转化率低等。虾类的典型vc缺乏症为“黑死病”，即伤口愈合缓慢，壳下出现黑色溃烂，大批死亡。还易出现虾壳松软，蜕壳周期延长、肌肉白浊、鳃混浊等症状。长期食用VC观赏鱼饲料可以避免以上问题，提高抵抗力。