金鱼 （由鲫鱼改良而成的观赏鱼类的统称） ]
金鱼和鲫鱼在分类学上同属于一种（Carassius auratus）

金鱼起源于中国，也称“金鲫鱼”，近似鲤鱼（Cyprinus carpio）但它没有口须，是由鲫鱼进化而成的观赏鱼类。金鱼的品种很多，颜色有红、橙、紫、蓝、墨、银白、五花等，分为文种、草种、龙种、蛋种四大品系。在12世纪已开始金鱼家化的遗传研究，经过长时间培育，品种不断优化，现在世界各国的金鱼都是直接或间接由中国引种的。

在人类文明史上，中国金鱼已陪伴着人类生活了十几个世纪，是世界观赏鱼史上最早的品种。金鱼易于饲养，它身姿奇异，色彩绚丽，一般都是金黄色，形态优美。金鱼能美化环境，很受人们的喜爱，是具有中国特色的观赏鱼。中国的金鱼主要是在鲫鱼上发展而来。而彩色鲤鱼传到日本后得到很大重视。

在一代代金鱼养殖者的努力下，中国金鱼至今仍向世人演绎着动静之间美的传奇。金鱼在我国民间还有另外一种说法：到过年的时候家里买上两条金鱼供着，寓意在来年金玉满堂、年年有余。

中文学名金鱼 拉丁学名Carassius auratus 别    称金鲫鱼 二名法Carassius auratus auratus 界动物界 门脊索动物门 亚    门脊椎动物亚门 纲鱼纲 亚    纲硬骨鱼纲 目鲤形目 亚    目鲤亚目 科鲤科 亚    科鲤亚科 属鲫属 种鲫鱼 亚    种金鱼 分布区域亚洲、欧洲 北美洲 英文名Gold fish 主要产地浙江省杭州市，河南省镇平县 寓    意金玉满堂、年年有余 



目录

1 形态特征 
? 品种 
? 颜色 
? 头形 
? 眼睛 
? 体长 
? 辨别雌雄 
2 分类 
? 草种鱼 
? 龙种鱼 
? 文种鱼 
? 蛋种鱼 
3 进化历史 
4 饲养方法 
? 饲料 
? 养殖技术 
? 疾病防治 
5 生活环境 
? 生长繁殖 
? 人工授精 
? 关于杂交 
6 饲养水质 
? 新水 
? 陈水 
? 老水 
? 回清水 
7 换水方法 

   


形态特征

]编辑

   

品种 

据统计金鱼品种大约有300多种，还在不断出现新品种，基本分为五大类：
●
草种(grass goldfish)：体形和鲫鱼类似，但颜色鲜艳，如：“红鲫鱼”。

●
文种(wen goldfishes)：体型俯视呈篆体的文字型，故名。基本和龙种相似，但眼球不突出，如：“珍珠（于1900年培育出现）”、“翻鳃（于1911年培育出现）”等品种。

●
龙种(groups.dragon-eye goldfishes)：是金鱼的典型品种，眼大膨出，尾鳍有四叶（双尾），如“龙睛（于1592年培育出现）”。

●
蛋种(oval goldfishes)：体型肥硕像蛋型，故名。主要特征为没有背鳍，眼球不突出，如：“虎头”、“水泡眼（于1908年培育出现）”等。


其演化过程是：野生鲫鱼首先演化成金鲫，经过草金鱼和金鲫这两个环节后，再发展成文种，然后演化出龙种和蛋种这两个近亲品种。






   

颜色 

金鱼的颜色，是由于真皮层中许多有色素皮肤细胞枣色素细胞所产生。

金鱼
金鱼 (3张) 



 金鱼的颜色成分只有3种：黑色色素细胞、橙黄色色素细胞和淡蓝色的反光组织。所有的这些成分都存在于野生鲫鱼中。家养金鱼鲜艳多变的体色，这只不过是这3种成分的重新组合分布，强度、密度的变化，或消失了其中一个、两个或三个成分而形成的。[1]  


金鱼
金鱼 (11张) 



有些同种鱼类的不同个体间具有不同的色彩。有些鱼类同一个体的一色，在一定的范围内随着背景的改变而发生变化。


金鱼
金鱼 (3张) 



这是鱼类对生存环境的特殊适应。这种变化，随着物种的不同，变色的能力、速度会有所不同。[1]  
会变色的鱼类特别多，金鱼是其中一种，变色主要受神经系统和内分泌系统控制，大多数对颜色的感应主要依靠头部神经系统。主要原因是为了适应环境色彩，同时还有其他因素。比如在受电光照射后，就会把一定的颜色和斑纹显示出来。当鱼受伤、生病或水中缺氧、水质变差时，鱼的体色会变暗，失去光泽。

   

头形 



李振凯国画《莲与金鱼》
李振凯国画《莲与金鱼》 
中国各地饲养者把头形分为虎头、狮头、鹅头、高头、帽子和蛤蟆头。在这些头形中，有的是同一类型，在各地有着不同的名称。

如北京饲养者称为虎头的，在南方称为狮头；在北京称为帽子的，在南方称为高头或鹅头。在这里根据陈桢教授的命名，把头形区分为平头、鹅头和狮头3种类型。
1.平头型：其头部皮肤是薄而平滑的，称为平头型。有窄平头和宽平头之分。

2.鹅头型：头顶上的肉瘤厚厚凸起，而两侧鳃盖上则是薄而平滑的。

3.狮头型：头顶和两侧鳃盖上的肉瘤都是厚厚凸起，发达时甚至能把眼睛遮住。

另外，常见的描述头型的名称有：

1.狮头：头顶和两侧鳃盖上的肉瘤都是厚厚凸起，发达时甚至能把眼睛遮住。有背鳍。

2.高头：头顶上的肉瘤厚厚凸起，而两侧鳃盖上则是薄而平滑的。有背鳍。

3.虎头：头顶和两侧鳃盖上的肉瘤都是厚厚凸起，发达时甚至能把眼睛遮住，无背鳍。

澳大利亚珀斯南部惊现大型金鱼
澳大利亚珀斯南部惊现大型金鱼 

4.鹅头：头顶上的肉瘤厚厚凸起，而两侧鳃盖上则是薄而平滑的。无背鳍。

5.寿星头：虎头的一种，头顶部向前凸出神似南极仙翁的头部，故称作寿星。

6.猫狮头：虎头的一种，头部肉瘤非常发达，菊瓣状为主。

7.兰寿头：虎头的一种，由日本培育出。俯视肉瘤前端方正，有两个吻突。但是侧视时肉瘤没有中国虎头、狮头、寿星头、猫狮头肉瘤体积大，也没有国产头瘤类的肉瘤明显。

8.皇冠头：皇冠珍珠金鱼独有的头瘤，平滑的单一肉瘤。

   

眼睛 

可分为正常眼、龙眼、朝天眼和水泡眼。

1、正常眼：与野生型鲫鱼的眼睛一样大小者称为正常眼。

2、龙眼：眼球过分膨大，并部分地突出于眼眶之外，这种眼称为龙眼。

3、朝天眼：朝天眼与龙眼相似，都比正常眼大，眼球也部分地突出于眼眶之外，所不同的是朝天眼的瞳孔向上转了90度而朝向天。还有一种在朝天眼的外侧带有一个半透明的大小泡，这种眼称为朝天泡眼。

4、水泡眼：这种眼的眼眶与龙眼一样大，但眼球却同正常眼的一样小，眼睛的外侧有一半透明的大小泡，这种眼称为水泡眼。还有一种与水泡眼相似，只是眼眶中半透明的水泡较小，在眼眶的腹部只形成一个小突起，从表面上看很像蛙的头形，所以称为蛙头，也有人称为蛤蟆头。

其实，生物的种类并不是一成不变的。它从一个形状简单的类型可以逐渐进化成多种多样的形态。

   

体长 



在密歇根州圣克莱尔湖中捕获的一条大金鱼
在密歇根州圣克莱尔湖中捕获的一条大金鱼 

2013年1月，作为一名已有20年钓龄的钓鱼狂热爱好者，迈克・马丁在圣克莱尔湖（Lake St. Clair）捕获了一条奇特的鱼。咬在鱼钩上的是一条38厘米长的金鱼，重量达到1.4公斤。平常在水族缸里面养的金鱼长度不过几厘米到十几厘米。根据吉尼斯世界纪录，目前世界最长的金鱼从鼻子到尾鳍末端的长度为47.4厘米，属于一位名叫Joris Gijsbers的荷兰人。

2014年5月，澳大利亚珀斯南部惊现大型金鱼，引发众网友热议。据悉，该金鱼长40cm，重2公斤，比一般的金鱼要大8倍，已经严重威胁到了周围的生态。如鲤鱼般大小的金鱼，不仅蚕食当地鱼类，还可以生活在咸水之中，因此很有可能在整个澳大利亚泛滥成灾。最初，作为观赏用的金鱼被主人扔进江里，导致基因突变，身体变得如此巨大。

生态学教授表示：“在过去的10年间，有1600条大型金鱼被处理掉，这些金鱼一般都能长到18cm。” 

   

辨别雌雄 

雌雄性金鱼主要从以下几个方面辨别：

（一）外部形态的区别：

（1）体形的差别：雄性金鱼一般体形略长，雌性金鱼身体较短且圆。怀卵期雌鱼较雄鱼腹部膨大。

（2）尾柄的差别：雄鱼比雌鱼略粗壮，身子略长。

（3）胸鳍的差别：细心观察可发现，雄鱼稍尖长，胸鳍第一根鳍刺较粗硬；雌鱼呈短圆形，胸鳍第一根鳍刺不太硬。

（4）生殖器的差别：由肚皮向上看，雄鱼生殖器小而狭长，呈凹形；雌鱼生殖器大而略圆，向外凸起。

（二）色泽的区别：

雌雄不同的金鱼，在体色上略有差异，雄鱼一般颜色鲜艳，而雌鱼略淡一些，在繁殖发育期，雄鱼体色更为鲜艳。

金鱼
金鱼 

（三）手感与动感：

用手轻托鱼的腹部，中指和无名指感触到雄鱼腹部有一条明显的硬线，雌鱼则腹部较软。走过鱼池边时，猛踏脚观察，雄鱼游动速度快而且敏捷，雌鱼动作则慢一些。

（四）追星：

随着气温的升高，金鱼在产卵期会出现第二特征--追星，这是辨别金鱼性别最容易、最准确的时候，也是最容易掌握的一种辨别方法。雄鱼的追星出现在胸鳍第一根刺和鳃盖边缘，多时整个胸鳍每个鳍条上都长有追星，前端的明显，后面的要仔细才可以观察到。这种粗糙的小白点就是追星。

   


分类
 

草种鱼 

草种鱼体型近似鲫鱼，是金鱼中最古老的一种，身体侧扁呈纺锤形，有背鳍，胸鳍呈三角形，长而尖。因其野性略存，有跳缸的危险，故鱼至新环境后头两天要有防护措施。

其主要品种有：

（1）金鲫

尾鳍较短，单叶，呈凹尾形；全身均为橙红色，是最古老的金鱼品种。


（2）草金鱼

直接起源于金鲫。尾鳍较长，双叶或三叶，不分开，呈燕尾形或菱角形（即三尾）；全身均为红色。

（3）红白花草金鱼

尾鳍较短，单叶，呈凹尾形；头部和身体上红、白色兼有。

   

龙种鱼 

龙种鱼是金鱼的代表品种，也是主要品种。其主要特征是体短，头平而宽，眼球膨大突出眼眶之外，似龙眼；鳞片圆而大，胸鳍长而尖呈三角形，尾鳍四叶。

其主要品种有：



龙种鱼
龙种鱼 
（1）红龙眼
全身通红，具有龙种鱼的特征，是龙种鱼中最普通的品种。

（2）墨龙睛

通身乌黑，背部尤其显著，有“黑牡丹”之称。好的品种为乌黑闪光，像黑绒墨缎。

（3）蝶尾

具有龙睛鱼的特征，唯独其尾部似蝴蝶。

（4）紫龙睛

整个鱼体呈紫铜色，饲养得好的，还能发出耀眼的紫铜色金属光泽。

（5）蓝龙睛

体色有浅蓝、深蓝之分。游动时，锦鳞闪闪，姿态恬静、优美。

（6）五花龙睛

是由透明鳞类的金鱼与各色龙睛鱼杂交而形成的品种。大部分为透明鳞片，小部分为普通磷，呈五色斑点，所形成的图案光彩夺目，游动时犹如飘动的彩绸

（7）紫蓝花龙睛

是以紫龙睛和蓝龙睛杂交而成的品种，以蓝色为底色，镶有不规则的褐色斑纹，素而不淡，颇具风格。

十二红龙睛
十二红龙睛 

（8）十二红龙睛

身躯银白，独以四叶尾鳍、两片胸鳍、两片腹鳍、两个眼球和背鳍、吻等十二处呈红色而得名。其色白得洁净，红得艳丽，十分悦目，是比较珍贵的品种。

（9）喜鹊花龙睛

鱼体以蓝色为基色，头、吻、眼球、尾鳍则均为蓝中透黑，腹部银白鲜亮，酷似喜鹊的颜色。其姿态俊俏动人，但在饲养过程中易褪色，故以其色泽稳定者为上品。

（10）熊猫金鱼

是由墨蝶尾培育而成的，具龙种鱼之特征。身体较短而圆，尾鳍蝴蝶状，除腹部和两侧各有一块银白色斑块外，头、眼、胸鳍、背鳍、腹鳍、臀鳍均为黑色，有的眼睛周围还有道白圈，黑白分明，酷似熊猫。其姿态憨厚而端庄，甚招人喜爱。

（11）透明鳞龙睛

有背鳍，鳞片透明，颜色多为红，龙睛球具龙睛和绒球之特征。鼻中隔特别发达，凸出于鼻孔之外，形成两个肉瓣似的绒球。在游动时左右摆动，十分动人。龙睛球根据其体色可以分为红龙睛球、墨龙睛球、紫龙睛球、蓝龙睛球、紫蓝花龙睛球、红白花龙睛球、喜鹊花龙睛球、朱球墨龙睛等多种。

（12）四球龙睛
 
四球龙睛
四球龙睛 

具有龙睛球的特征，只是鼻中隔变异为4个球凸出于鼻孔之外，由此得名。其体色与绒球的颜色相同，但也有不一致的。

（13）红头龙睛

身躯洁白如银。唯有其头顶部朱红如血，红、白鲜艳悦目，背鳍高耸，尾长而大。游动时姿态柔软，飘忽而美丽。

（14）龙睛高头

又称龙睛帽子。两眼之间的头顶部分生长有肉瘤堆，似草莓状，以肉瘤发达厚实、位置端正为上品。依据其体色，可以分为紫龙睛高头、蓝龙睛高头、红龙睛高头、白龙睛高头、红白花龙睛高头、紫蓝花龙睛高头、墨红花睛高头、朱砂眼龙睛黄高头等。

（15）红头龙睛高头

其特征基本同红头龙睛，是由其头部变异之品种即头部具有肉瘤堆，呈红色，

（16）红龙睛虎头

其特征基本上与红龙睛高头相同，只是其头部之肉瘤发达，除头部被肉瘤包裹着外，还下延向两则之颊颚，致使口也被包裹而显得有些凹陷[



墨龙睛狮头
墨龙睛狮头 
（17）睛狮头
其特征基本同红龙睛虎头，只是肉瘤更为发达，隆起得更为厚实。

（18）墨龙睛狮头

其特征同红龙睛狮头，只是全身乌黑似缎，被视为珍品

（19）龙睛翻鳃

具有龙睛鱼特征，只是鳃盖向外翻转，部分鳃丝露出。根据其体色，可以分为红龙睛翻鳃、墨龙睛翻鳃、蓝龙睛翻鳃、五花龙睛翻鳃等。

（20）龙睛球翻鳃

是龙睛翻鳃的变异品种，即除具有龙睛翻鳃之特征外，鼻中隔变异呈绒球状，凸出于鼻孔之外。根据其红龙睛球翻鳃、紫龙睛球翻鳃、蓝龙睛球翻鳃、墨龙睛球翻鳃、五花龙睛球翻鳃等。

（22）望天鱼

是龙睛鱼的变异品种。眼球向上转90度角，瞳孔朝上，背鳍消失，眼圈晶亮。观鱼时，有先见其光之妙。根据其体色可以分为红望天、蓝望天、红白花望天、朱鳍白望天等。

（23）望天球



望天球
望天球 
是望天鱼的变异种，主要特征是鼻中隔变异呈绒球状凹出于鼻孔外面而得名。依据其体色可以分为红望天球、五花望天球等。
（24）红龙背

无背鳍，瞳孔侧向，鳃盖、头部、鼻均正常。头、体均为红色。

（25）红龙背球

除了鼻中隔变异呈绒球状凹出于鼻孔以外，其余的特征同红龙背。

（26）红头龙睛高头

翻鳃有背鳍，鼻、鳞片正常，鳃盖向外翻转，部分鳃丝裸露在外，头上具有肉瘤堆，呈草莓状，色红，鱼体

（27）红龙睛高头翻鳃

具龙睛高头特征，但鳃盖向外翻转，部分鳃丝外露，头体均为红色

（28）红龙睛高头球翻鳃

除具有红龙睛高头翻鳃特征外，就是鼻中隔变异呈绒球状凹出于鼻孔之外。

   

文种鱼 
 



文种鱼的主要特征是体短而圆，头平而窄，嘴尖，眼小，大尾，尾鳍叉多在四叶以上。体色多为红、红白、紫、蓝黄、五色杂斑等。高头（北方称“帽子”）和珍珠是其代表种。高头体短而圆，头宽，头顶上生长着草莓状肉瘤，从其肉瘤的生长部位和发达程度还可以分为鹅头型高头和狮头型高头两种类型。前者的肉瘤仅限于头项范围；后者的肉瘤还延伸到两颊颚。依其主要品种的形态特征可以分为很多种。珍珠鱼又称为珍珠鳞，其鳞粒粒如珠，故得名。珍珠鱼有球型、橄榄型两类，还有大尾和短尾之区别。依其体色可以分为很多种
（1）红高头

头上生长有肉瘤堆，鳃盖、鼻中隔正常。全身通红色。

（2）五花高头

头上有肉瘤堆，鳃盖、鼻中隔正常。全身有的以红色为底色，镶有蓝、白、黄、黑各色斑点；或以蓝色为底，镶有红、白、黄、黑各色斑点。其色彩、图案极美，以蓝底镶红、黄斑点比例大的最为悦目。

（3）红白花高头

头部生有草莓状肉瘤。体表花纹有大小和形状不规则的红白色斑块组成

（4）软鳞红白花高头

主要特征是有似薄而嫩的软鳞，全身都有红、白斑分布，两眼乌黑闪亮，是金鱼中之珍贵品种。

（5）红头高头

又称鹤顶红。身躯银白色，头项部的肉瘤为红色，似鹤顶红冠，故得名“鹤顶红”，也称“红运当头”。在人们心目中它是幸福、吉祥、福寿双全的象征，深受人们的喜爱。

（6）黄头高头

身躯为白色头顶部的肉瘤为黄色。

（7）朱顶紫罗袍

是由紫高头变异而成，身躯深紫色，仅头顶肉瘤部分鲜红艳丽。形态端庄文静，雍容华贵，是金鱼中的珍贵品种。

（8）玉顶紫罗袍

头部的草莓状肉瘤洁白如玉，身躯深紫色。

（9）玉印头

又名玉顶高头，由红高头变异而成。全身通红，仅头部正中生有银白色的肉瘤堆，像一枚方正的玉印，非常稀少，很名贵。

（10）墨狮头

由高头变异而成。头部肉瘤发达，显得很厚实，且从头顶部直接下延至两颊颚包及鳃盖，常使嘴、眼凹于肉瘤之中，因酷似威武之雄狮又全身乌黑而得名。在水中游动时，光浑闪烁，深受人们喜爱。

（11）红高头球

头部具有肉瘤堆，鼻中隔呈绒球状，头和身躯呈红色。

（12）红高头球翻鳃

头部具有内瘤堆，鼻中隔变异呈绒球状，鳃盖翻转，通体红色。

（13）红高头翻鳃

头部具有肉瘤堆，鳃盖翻转，鼻中隔正常，全身红色。

（14）红珍珠

体色朱红或者是橙红，鳞呈白色或米黄色突起，形似珍珠，且排列整齐，在游动时闪烁着珍珠般的光彩

（15）紫珍珠

身体紫色，闪耀着深褐色或紫铜色光泽，珠鳞淡黄色，两色相映，颇有古色古香之风貌。

（16）五花珍珠

具珍珠之特征，只是体表颜色由红、白、黄、蓝、黑等不规则之斑纹所组成。

（17）墨龙睛珍珠

全身乌黑闪光，珠鳞亦为黑色，与鱼体浑然一体。两个算盘珠似的大眼睛又很像是龙睛，非常好看。其他特征同红珍珠。

（18）红龙睛珍珠

具有龙睛鱼和珍珠鱼的特征，全身通红。

金鱼
金鱼 

（19）红珍珠翻鳃水泡

体色鲜红，珠鳞米黄，异常醒目。它集珍珠翻鳃、水泡三个品种的特征于一身，所以很珍贵。

（20）红光背珍珠

无背鳍，鳞呈乳突状，全身红色。

   

蛋种鱼 

蛋种鱼的主要特征是体短而肥，形如鸭蛋，无背鳍。有成双的尾鳍和臀鳍。鳍的长、短和形状差异较大。一般绒球、水泡、虎头等的鳍短小而圆；丹凤、翻鳃、红头等的鳍较长大。

（1）水泡

在金鱼中属于名贵品种。有一对特殊构造的眼，也就是在眼珠的周围长出一个内含液体半透明的大泡，故称为“水泡眼”。水泡的泡膜很薄，清晰欲穿，像两只珠分别挂在鱼头两侧。水泡鱼在游动时两个水泡眼犹如两只大灯笼，左右颤动，加之双开的尾鳍飘飘忽忽，甚是迷人。水泡鱼根据其体色可以分为红水泡、银水泡、五花水泡、红白花水泡、墨水泡、黄水泡、蓝水泡、紫蓝花水泡、喜鹊花水泡等不同品种。此外，还有红水泡帽子、黄水泡帽子、红白花水泡帽子等，它们与其他水泡鱼不同的特征是头下长有草莓状的肉瘤。

（2）绒球

其主要特征是鼻中隔变异形成一对肉质球。根据其体可分为红绒球、白绒球、紫绒球、红白花绒球、五花绒球（身披五色斑纹，连鱼鳍也是五花的）。无论是什么品种，均以个大、结实、溜圆、肉质球紧贴鼻孔且左右对称



金鱼
金鱼 (21张) 



（3）虎头
头部长有比高头更加发达的肉瘤，除包着头顶部以外，还包向两颊额，眼和嘴也陷到肉瘤里。在头项部之肉瘤上隐约可见一“王”字凹纹，显得威武雄壮。其头大，游动时像蹒跚行动的长者，颇有年高望重之势。根据其体色划分，有红虎头、银虎头、黄虎头、白虎头、红白花虎头、五花虎头等。此外，还有红眼黄虎头，与以上各种“虎头”的区别在于其黑亮的大眼外还有一圈红色彩膜包着，似镶在头部米黄色肉瘤堆中之宝石，非常悦目。

（4）翻鳃

两个鳃盖的后部由内外反转，鱼鳃裸露在外，外表犹如一个半月形伤口，较体色深。选择时，以鳃盖翻转的程度左右一致为佳。以红翻鳃多见，也有五花翻鳃等品种。

（5）丹凤

鳞片，鳃盖，鼻和头部均正常。体短，头平，尾鳍特别长大，薄如蝉翼，在游动时如轻纱飞舞，宛如神话中所描述的凤凰尾。很像神话所形容的凤凰尾，故得名“丹凤”。

（6）红头

体色银白，各鳍微黄，头顶具有红色斑块，形状弯曲，宛如一只元宝。选择时，要求色块的形状酷似元宝，而且色泽也应鲜亮。

（7）龙背种

没有背鳍，脊背呈弓型。眼球突出，如：“望天眼（于1870年培育出现）”等。

其演化过程是：野生鲫鱼首先演化成金鲫，再发展出草金鱼这品种，经过草金鱼和金鲫这两个环节后，再发展成文种，最后 演化出龙种和蛋种这两个近亲品种。

   


进化历史

]编辑

野生状态下的金鱼，体绿褐或灰色，然而现存在着各种各样的金鱼变异，可以出现黑色、花色、金色、白色、银白色以及三尾、龙睛、或无背鳍等变异。几个世纪的选择和培育这样不正常的个体，已经产生了125个以上的金鱼品种。

杂食性，以植物及小动物为食。在饲养下也吃小型甲壳动物，并可用剁碎的蚊类幼虫、谷类和其他食物作为补充饲料。春夏进行产卵，进入这一季节，体色开始变得鲜艳，雌鱼腹部膨大，雄鱼鳃盖、背部及胸鳍上可出现针头大小的追星。卵附于水生植物上，孵化约需一周。观赏的金鱼已知可活25年之久，然而平均寿命要短得多。在美国东部很多地区，由公园及花园饲养池中逃逸的金鱼，已经野化了。野生后复原了本来颜色，并能由饲养在盆中的5～10公分(2～4英寸)长到30公分。

金鱼是我国人民乐于饲养的观赏鱼类。它的身姿奇异，色彩绚丽，可以说是一种天然的活的艺术品，因而为人们所喜爱。根据史料的记载以及近代科学实验的资料，科学家已经查明，金鱼起源于我国普通食用的野生鲫鱼。它先由银灰色的野生鲫鱼变为红黄色的金鲫鱼，然后再经过不同时期的家养，由红黄色金鲫鱼逐渐变成为各个不同品种的金鱼。

作为观赏鱼，远在中国的晋朝时代（265~420年）已有红色鲫鱼的记录出现。在唐代的“放生池”里，开始出现红黄色鲫鱼，宋代开始出现金黄色鲫鱼，人们开始用池子养金鱼，金鱼的颜色出现白花和花斑两种。到明代金鱼搬进鱼盆。在动物分类学上是属于脊椎动物门、有头亚门、有颌部、鱼纲、真口亚纲、鲤形目、鲤科、鲤亚科、鲫属的硬骨鱼类。金鱼和鲫鱼同属于一个物种，在科学上用同一个学名（Carassius auratus）。

鱼类和人类的关系甚为密切，早在石器时代，人们就捕捉鱼类作为食物。在距今3200多年前，中国已有了养鱼的记录（根据殷墟出土甲骨卜辞），由于长期的捕鱼、养鱼，同鱼类接触的机会颇多，这也就是对鱼类的观察机会非常之多，了解也多，所以很容易发现在野生鱼类中发生变异的种类，尤其是变为金色或红色的种类更易引起人们的关注。当时人们把金色或红色的鱼类统称为“金鱼”。

我国明代伟大的本草学家李时珍，在他撰写的《本草纲目》中写有：“金鱼有鲤鲫鳅鳖数种，鳅鳖尤难得，独金鲫耐久，前古罕知”……称为“金鱼”的鱼原有四种，“金鲫”即颜色变为黄、红的鲫鱼，以后由于单独培育金鲫，变化越来越大，所以，“金鱼”这一名称只代表由金鲫培育出来的各变异品种，即现今的金鱼。

金鱼的故乡是在浙江的嘉兴和杭州以及河南的镇平。根据日本学者松井佳一（1934）的研究，中国金鱼传至日本的最早记录是1502年。金鱼传到英国是在17世纪末叶，到18世纪中叶，双尾金鱼已传遍欧洲各国，传到美国是在1874年。

金鱼的外部形态，与鲫鱼有极大的不同，几乎没有一个单一性状没有发生变异。其体态变异包括体色、体形、鳞片数目、鳞片形态、背鳍、胸鳍、腹鳍、臀鳍、尾鳍、头形、眼睛、鳃盖、鼻隔膜等变异。这里主要举出体色变异、头形的变异和眼睛的变异。

   


饲养方法

]编辑

   

饲料 

基本情况

金鱼虽是一种经人类完全驯化的杂食性鱼类，但是，它和鲫鱼等其他鱼类一样，饲料是否选择合理，投喂是否正确可直接影响金鱼的生长发育、色彩深浅和鲜艳程度、特征的显现、丰满与否、以及产卵数量、孵化率和金鱼的抗病力。所以，在金鱼的饲料中，必须具有营养丰富的蛋白质、脂肪、碳水化合物，各种维生素和一定量的无机盐类及微量元素等。例如：在其他条件完全相同情况下，凡是能每天喂足新鲜而活的红虫者，则鱼体生长发育特大，尤其是狮子头、水泡等特征（指肉瘤和水泡）更为发达，这也许就是红虫中含有大量的动物性蛋白质、脂肪、碳水化合物等丰富营养物的缘故。

以0.5%食盐水饲养较佳，自来水中有氯气，应先曝至于空气中半天除氯，或用市售中和液或维他命C糖果涮四到五次中和毒性。[2] 井水有较多有害物质，也需注意。

此外，在金鱼饲养者中也有一种称为“绿水”的饲养法，控制水缸中浮游植物与藻类的多寡，让水维持在有点透明的绿茶色。借由食用水中的浮游植物，能让金鱼的体色变得更艳丽，同时也能在换水时缓和水质的剧烈改变。不过若是没有适当管理，浮游植物过度繁殖让绿水的颜色过浓，反而容易造成金鱼的病变。

动物性

动物性饲料是金鱼最喜爱吃，而且营养最丰富的饲料之一。它的品种很多，常见的有：

（1）鱼虫（俗称红虫，学名水蚤）

是孳生在污水坑塘、池、江河中的浮游动物，是各种水蚤类的俗称。其体型有大有小，像红蜘蛛虫，它的体色呈血红色，体形偏小，它不仅营养丰富，而且它以浮游植物为食，有利于净化水质，所以，我们常用鲜活的红虫适当投喂(指不过剩)的金鱼要比投喂其他代用饲料的金鱼发育快，颜色鲜艳、鱼病发病率也相应减少。

（2）剑水蚤，体呈青灰色（俗称青蹦）



黑白与三色的金鱼
黑白与三色的金鱼 
它属甲壳动物中的桡足类。它的优点是生命力强，游动快，能存养几天不死。但缺点是体型小，如果用来投喂数龄的老亲色，因它们游动快，就更难捕食，而且剑水蚤还能咬伤小鱼苗，所以，投喂剑水蚤时，最好用开水烫一下。
（3）草履虫（俗称洄水）

它是浮游生物中几种原生动物的俗称。如草履虫，可用稻草培养，最适宜投喂刚孵出的鱼苗。轮虫，它是单细胞动物（即由许多细胞组成其本身的），如龟纹轮虫、水轮虫、柱轮虫、泡轮虫等等。

（4）孑孓，即蚊子的幼虫（南方称为血虫，北方地区称为油蹦）

是摇蚊的幼虫，体色血红，故得名为血虫，其营养丰富，价格也比较贵，不容易保存，需要冷藏，一般爱好者直接将其冷冻后投喂。

（5）水蚯蚓

它的种类很多，水蚯蚓金鱼最爱吃，它们含有丰富的蛋白质、脂肪和维生素。它们一般生活在肥沃的江河或流水的阴沟污泥表层，一端伸入污泥中，一端随水摆动，它的个体细小、柔软、体鲜红色或深红色，容易被金鱼吞食，但在投喂前必须进行反复漂洗，有条件的话，必须养几天后，水蚯蚓将泥吐净后再投喂。

植物性



金鱼
金鱼 (15张) 



金鱼的饲料当然是以动物性饲料为最理想，但是，由于多种原因缺乏动物性饲料的情况下，植物性饲料可以成为救急或维持生命的辅助饲料。常见的有芜萍、水草等，其中芜萍是种子植物中体形最小的种类之一。植物体无根茎细小如砂，营养成分也较好。另一种是小浮萍，它有一条细丝状根，金鱼在饥饿时也要吃，一般只可喂较大的金鱼，但不可多喂，喂前要仔细检查有无害虫和虫卵，或用低浓度的高锰酸钾溶液浸泡片刻再喂，否则很容易带入病菌和虫害。
合成

发展规模金鱼养殖业，光靠捕捞天然饵料鱼虫不能满足需要，除开展人工培养鱼虫外，还必须发展配合颗粒饲料的生产，供应市场，一方面可解决养殖场的饲料来源，另一方面也可满足金鱼爱好者家庭养玩金鱼的需要。有了人工饲料，家庭饲养金鱼就方便多了。

配合颗粒饲料要求营养成分齐全，符合金鱼生长发育的需要，主要成分应包括蛋白质、糖类、脂肪、无机盐和维生素等5大类。

1.蛋白质

是金鱼身体的主要组成成分，在体内的作用是生长新组织，修补旧组织，也是热能供应的组成成分。饵料中必须有足够的蛋白质，才能促进金鱼快速生长。

2.糖类

是金鱼体内热能的主要物质，是金鱼的主要饲料成分。

3.脂肪

是储存热能最高的食物，其生理功能和糖一样，在体内氧化供给能量。一般来说饲料中缺少脂肪，金鱼生长慢、个体小，会降低鱼体对低温、缺氧的耐力，越冬时易造成死亡；脂肪过多，鱼体过肥，会阻碍性腺的发育。

4.无机盐类

是组成色骨骼的主要元素，如磷酸钙、碳酸钙。鱼的血液、肌肉中也含有一定量的钙和磷。饲料中含有一定量的钙又能促进消化和帮助脂肪、磷的吸收。金鱼除了能从饲料中获得钙和磷外，也能通过皮肤、鳃将水中的钙和磷渗透到体内。金鱼还需要铁、铜、镁、钠、钾、钻等微量元素，缺少了这些元素就会生长缓慢，发生疾病。为了保障金鱼的正常生长，饲料中应含有这些元素。

5.维生素

这也是金鱼生长必需的。长期缺乏维生素，鱼体发育不良，生长缓慢或完全停止，甚至会产生畸形，对外界不良环境和各种鱼病的抵抗力降低。缺乏维生素A，会引起色鳍断裂，鱼体色素消失，体色变淡，不鲜艳；缺乏维生素E，会使性腺发育不良或不发育，同时对水生真菌的抵抗力在为降低，在饲料中加少量维生素B12，能够促进生长。

   

养殖技术 

饲养地点选择

饲养金鱼不管是园林、鱼场或个体专业户对其建立金鱼饲养场地、水源、电源都必须有规划，即使金鱼爱好者在庭园内建造几只小鱼池，也要因地制宜的设计。因为饲养金鱼的场地和水源的选择规划可直接影响到金鱼的生长发育和今后的科学技术管理，事先务必全面考察和规划。

1.养鱼场地最好选择阳光充足、通风良好的地方，特别要选择上午6时到中午12时之间均能晒到太阳，而且通风条件好的郊外、庭园和加固的房顶及阳台上。

2.鱼场必须靠近水源、电源之处 如果河、湖、江的水质没有污染情况的，为了降低养鱼成本，也可因地制宜利用天然水源，吸入过滤池处理后即可使用。如果江、河、湖的水质因污染而要用地下水（深井水）或自来水的，则鱼场要选择地下水位较高的地方或附近可接通自来水管道的地方。

3.鱼场要选在交通方便的地方 如能靠近飞机场、车站、轮船码头的地方最为理想。这样可发挥中转或运输优势。既可降低出口运输成本，对提高金鱼运输中的成活率，具有十分积极的作用。

4.鱼场靠近饲料产地 充足的饲料才能养好金鱼，如果食物短缺，金鱼会因体质问题而生病。

场址选择及准备

一、场址选择及准备

选择规模在3.33公顷以上、水深3米以上的水域为宜，水质要清新、无污染。网箱形状为长方形或正方形，网箱上口要加盖网，以防水鸟等敌害生物。箱体选用聚乙烯网片编制而成，网目大小为1厘米，四周用毛竹或钢架作为框架，用成袋的废旧泡沫塑料或塑料浮桶作为浮子，用砖块、石子或钢筋杆作为沉子，最后用钢绳或锚将其整体固定在水体中，也可打桩固定。网箱固定要选择在水较深的地方，以保证水流畅通，溶氧充足。网架可设置呈“田”、“品”字形排列，间距以20厘米为宜。新网箱使用时应在养殖水体内浸泡1周，使网箱上长些青苔，网箱变得光滑，然后再投放鱼种，这样不损伤鱼体。

二、苗种放养

首先要选择适宜在网箱中进行养殖的金鱼品种，如狮头类、顶红类、珍珠类、朝天类、琉金类等。一般一个网箱内只选择放养相同规格的同一品种为佳。

放养苗种的规格一般都在4-5厘米，养殖大型鱼时放养密度为150-220尾/米2，养殖小型鱼时放养密度为400-500尾/米2养殖珍珠类高头类（红狮和顶红）等品种的金鱼时，制作的网箱下、要太深，放养密度要稍大点，否则养殖的珍珠类金鱼体形较长，红狮和顶红头部的肉瘤起的不明显。

三、饲养管理

（一）投饵采用配合饲料。投饵量应根据天气、季节、水温、鱼体大小、摄食情况、水质状况而定，在金鱼的生长旺季即6―9月，每天投饵4次，投饵量为金鱼体重的6%。为了防治饵料的散失或被其他野杂鱼抢食，在网箱内用泡沫制作一个40厘米X40厘米的饵料框。

（二）日常管理经常巡查，每天细心观察金鱼的活动、吃食情况。勤检查网箱以免水中的鳖、水老鼠等敌害生物咬破网衣，发现破洞及时修补，或及时移人备用网箱中。如可能可在网箱养殖区的外围用拦网包围，以防金鱼逃到其他地方。每半个月用敌百虫和杀菌药物进行定期预防，发现鱼病要及时镜检察看，对症下药。

喂食时间和方法

金鱼的喂食时间不管是投喂活饲料还是人工饲料，都要掌握这样几个原则：

1.每天投喂次数 只需1―2次，每次投喂量宜在1―2小时内吃完。天气、水质正常，对生命力强的品种鱼群可适当增加一点投食量。

2.投食时间 春、夏宜早，一般在早晨6―7时左右，太阳开始晒及鱼池（缸）时投食。深秋及冬季投食时间可稍迟一点，一般在7―8时左右，寒冬季节甚至可延迟到10时前后投喂。但切忌在傍晚大量投食。即使鱼群觅食明显，也应在下午3时左右少量投食为好。11月以后，水温明显下降，金鱼的食欲有减退趋势，傍晚更不宜投食。

3.随着金鱼的长大的投食量宜逐渐适当增加 但不能盲目投食，特别是人工饲料，更应严格控制。家庭养鱼，可采取将一日量分1―2次投喂的方式，避免饲料一次投量过多，积存池（缸），败坏水质。

喂养注意事项

一.挑选健康金鱼

健康的鱼在水体的中下层游动，觅食争食、游姿自然、悠闲，尾鳍清澈透明、飘逸。

二.金鱼买回家后不要急于入缸



绘画《金鱼》 吴玉阳作
绘画《金鱼》 吴玉阳作 
先将装鱼的塑料袋放入鱼缸10至20分钟后再打开，让缸水分几次倒流入袋中，同袋中原先的水逐步混合，使金鱼逐步适应水温、水质。如有灯光照射，应将灯光关掉。在黑暗中鱼儿比较安静，不易受惊。
三.不能急剧改变水的温度

购鱼时要注意到水族店的水温和你家鱼缸的水温，偏差不宜过大，一般4℃以内是允许的。

四.一次换水不能过多

新水必需先经过一两天的存放。目的是为了去除水中的部分氯气，还可以使新水和旧水的温度接近。

   

疾病防治 

概述

要医治病鱼，必须确知病源和病况，若缺乏经验，很难准确判断病症。最基本的做法是把疾病分类，然后施行适当的治疗法。当无法知道金鱼所患的是何种病症，就只好实施较广泛的治疗法，采取药性较广的药物。倘若发现缸中一尾金鱼生病，便应立即把病鱼移到另一个隔离治疗缸去，这样才能防止其它金鱼也受感染。下面将金鱼疾病的治疗方法介绍如下：

烂尾和烂鳍症

由细菌引起的烂尾、烂鳍症传染性极高，从鳍条开始，继而身体腐烂至死。这种烂鳍症有两种病征，第一种由鳍边开始腐烂，再向内伸展，第二种由鳍中央部分开始，向四面八方蔓延。患处变白色，最后脱落。金鱼运送或产卵后身体抵抗力会减弱，此时最易感染此疾病。病鱼一经发现，必须立即隔离，施以抗生素或叮啶黄等药剂来治疗病鱼。烂鳍症的病征出现较慢时，治疗法是更换部分缸水，清洗过滤器和添加少许食盐入缸内，并停止喂食数天。食盐疗法的作用是增加水的比重，改变水中的渗透压，透过渗透作用的变化来杀死细菌和其他的病原体。也可直接使用市售的Sera治细菌治生虫剂、美利坚灭菌灵、女王鲸专治金鱼疾病剂、女王鲸治细菌剂及AZ00治细菌剂来治疗。

细菌性鳃病

感染细菌性鳃病的金鱼，最初的病征是食欲不振，常停在水面下，且呼吸急促，若是揭起鳃盖后缘，会见到呈白色的残缺锶丝。尤其在拥挤的鱼缸中，当水质变坏时，金鱼最易感染此症，且传染性很高，因此须隔离病鱼。治疗此病的方法及药剂和细菌性烂尾、烂鳍症相同，但需加盐到水中（每一百公升水量加两公克食盐），以减少金鱼体液由腐烂的锶丝流失到鱼体外，导致金鱼脱水而死。真菌也会引致烂鳃，因此要改善水质，这样才可控制病情。过滤器能清除悬浮微粒，防止细菌及真菌滋长，保持缸水清洁，因此加强过滤系统能够防止鳃病的发生。

立鳞病

在水族箱内，常可发现金鱼因罹病而导致鳞片突出并脱落。大部分病鱼的鳞片几乎会全部立起来，仅有少数的病鱼出现部分立鳞现象，如果摩擦病鱼的体表，原已松动的鳞片就会纷纷脱落。引起此病的病原体尚不清楚，但多在冬季和夏季水温低时发生。此病的死亡率很高，若是及早发现，施以抗生素治疗，如美利坚灭菌灵及AZ00治细菌剂也可治愈病鱼。此病无传染性，但照顾病鱼却是相当麻烦。

红点病

病鱼的体侧及腹部均会出现明显的红斑点，此为其最大的特征。倘若水中细菌大量增加，金鱼皮肤会受到破坏，因而充满血液，此时应立即更换缸水，便可不药而愈。严重的病鱼则需隔离，施以抗生素治疗。

徵菌性疾病

金鱼是变温动物，体温是随着水温而改变。当冬季水温降低，鱼体抵抗力亦随之减弱，因此受徵菌感染的情形很普遍。患病的金鱼身体会长出白色棉花状物体，尤其是头上的肉瘤最易受感染。应尽量保持缸水清洁，用甲烯蓝染液涂抹患处可加快痊愈，也可施孔雀绿溶液治疗法，把病鱼浸泡于一百公升水含0.2公克的药物溶液中，直至其痊愈为止，亦可直接用Sera治徵菌治生虫剂、女王鲸治徵菌剂、AZ00治徵菌剂治疗。

白点病

这种病是由原生动物所引起，病原体名为白点虫，它会深入皮肤的细胞，进行无性繁殖，形成白色的小点状胞囊。患有此病的金鱼全身满布白点，每个白点胞囊内含有许多幼小白点虫，白点虫吸取鱼体组织的营养而长大并增加数目，后来破囊而出，游到水中，再返回鱼体上侵袭皮肤，形成更多的小白点。在患病初期，病鱼会用身体摩擦硬物，希望借此清除身上讨厌的病原体，若不立刻治疗，病鱼身体会迅速受严重破坏而死亡。当白点虫侵入鱼体后，药物治疗不能奏效，只有当小白点虫在鱼体繁殖后，新个体游到水中，药剂才能杀死它们。治疗法为使用百分之0.01浓度的孔雀绿溶液，把病鱼浸泡多天，直至小白点完全消失，孔雀绿溶液的毒性很强，不可使用过量，否则金鱼亦会被毒死，或使用市售的Sera治白点剂、美利坚立灭白点、女王鲸治白点剂、AZ00治外寄生虫剂治疗。

白点病物理治疗方法，使用药物治疗金鱼白点病新手不易掌握，且治疗效果不佳。推荐物理治理方法一则，使用加温器将水温非常缓慢的逐步加热到28摄氏度，并保持3天，之后逐步回复正常水温并调换新水，一周内白点原虫全部脱离。该方法简单易操作，副作用小，治理效果非常好。

鱼虱病

鱼虱病：鱼虱是一种寄生性的甲壳类动物，大部分时间寄生在金鱼身体上，只有幼虫和成虫产卵期才到水中流动。鱼虱腹面处有两个吸盘，用来吸附在金鱼身体上。口部呈针状，用来刺进鱼体，吸取血液，使患处出血变红，因而易受细菌感染。除非金鱼受大量的鱼虱侵袭，否则不易因此病而死亡。有机磷的杀虫齐是鱼虱的特效药，但对金鱼也有害处，最好的方法是用尖钳子把鱼虱逐一除去，或用Sera鱼池治生虫剂、美利坚治生虫剂、美利坚去吸虫特效锭、女王鲸治寄生虫剂、AZ00治外寄生虫剂治疗。

吸虫性疾病

侵袭金鱼皮肤、锶和其它器官的吸虫有很多种，较普通的有皮肤性吸虫和锶吸虫两种。当金鱼受上述吸虫侵袭，身体会痉挛，食欲降低，游动呆滞。鳃部若受严重感染，金鱼会因不能吸取氧气而窒息。成鱼和幼鱼的治疗法有异，成鱼可放进稀福马林溶液三十分钟，幼鱼以浓食盐溶液代替福马林溶液，寄生吸虫即会被杀死或受刺激而脱离鱼体，或以市售Sera治徵菌性治生虫剂、美利坚治生虫剂及去吸虫特效锭、女王鲸治寄生虫剂、AZ00治外寄生虫剂治疗。

缺氧病

金鱼是吸取水澡溶氧来呼吸生存的，每一公升水应有五毫克溶氧量，不然金鱼会因吸不到充足氧气而窒息，轻微的缺氧会造成浮头，金鱼浮到水面上呼吸，所以应用打气泵打气入水中，以确保金鱼得到充足的氧气。

鱼鳔病

罹患此病的金鱼无法维持其躯体的平衡，有时会有倒栽葱似的翻跟斗，最后不是沉在水底，就是浮在水面上。短身腹部肥大的金鱼最常患此病，病鱼也有正常食欲，能生存很长时间，但失去观赏价值。这种病无法治疗，防治的方法就是水温不宜急剧升降。

水霉病

水霉病（Saprolegniasis）常感染体表受伤组织及死卵，形成灰白色如棉絮状的覆盖物，又称覆棉病或水棉病。又称肤霉病或白毛病，是水生鱼类的真菌病之一，引起这种病的病原体已经发现有十多种，其中最常见的是水霉和绵霉。该病是由真菌寄生鱼体表引起，主要是真菌门藻状菌纲水霉目水霉科的水霉属和绵霉属。

水霉菌广存于世界各地的淡水或半咸水水域及潮湿土壤中，于死亡的有机物上腐生，为一种常在的霉菌，主要有水霉目（Saprolegniales）、霜霉目（peronosporales）及水节霉目（Leptomitales）等，又以水霉菌（Saprolegnia）最为常见，于10~15℃时最适合生长，25℃以上时各中的游孢子（zoospore）繁殖力减弱，较不易感染，于鳟鱼几乎全年皆可发生。

水霉病的发生主要因为紧迫造成的二次性感染，鱼只因拥挤、移动或其他不良环境因素的影响，造成体表组织受伤，水中的水霉病游孢子即伺机附着，于坏死组织上开始发芽形成菌丝，菌丝除寄生于坏死组织外，尚可漫延侵入附近的正常组织，分泌消化酵素分解周围组织，更而贯穿真皮深入肌肉，使皮肤与肌肉坏死崩解。表层的菌丝则向外延伸，形成如棉絮状的覆盖物，并於末端形成孢子囊，放出游孢子到水中，经由水而传播各处。

症状：

1、感染部位形成灰白色棉絮状覆盖物。

2、病变部位初期呈圆形，后期则呈不规则的斑块，严重时皮肤破损肌肉裸露。

3、鳃组织亦会被侵犯感染，造成死亡。

   


生活环境

]编辑

金鱼比较适应群养和密集养殖。但家养不可密度过大，比较理想的水鱼比重要达到1000:1，金鱼体长和鱼缸长度要达到1:10以上，这样能保证水质良好，溶解氧充足，否则养殖密度过大会导致水质腐败迅速，水中溶解氧不足，金鱼很容易病亡和缺氧死亡。

金鱼是变温动物，对水温适应性比较强，体温随着水温而变化，在0-39摄氏度的水温下都能存活。但金鱼不能适应水温剧变，温度急剧升高或下降超过5摄氏度，都可能危及金鱼的生命。金鱼的生长最适温度在20-28摄氏度，这个水温下，金鱼生长发育最旺盛，食量、排泄量和耗氧量都是最大的，这时金鱼最鲜艳活泼。

在养金鱼的实践中，水温处在最适温度，细菌很容易滋生，水质很快变坏，需要频繁换水，否则金鱼会生病死亡，给管理带来麻烦。而金鱼在15-20摄氏度的水温下，生命活动也很正常，只是没有最适温度下那么旺盛，但在这个温度下水质能保持比较长时间。因而，可以把水温控制在15-20摄氏度。
●
冬天来临后，要注意把金鱼搬到室内，保证水温在5摄氏度以上，虽然0摄氏度以上都能存活，但当水温低于5摄氏度,金鱼的生命活动就大幅降低，金鱼生长停滞，显得呆滞，色彩暗淡。


金鱼对水质适应性比较强，有一定的耐脏水能力，也比较耐酸碱，酸碱度（pH值）在5.5～9.5的水质都能存活。偏碱性的水质比较适合金鱼生长，但碱度不能过高，pH值不能超过8.5。金鱼在酸性水质下会出现食欲不振和动作呆滞，生长停滞。金鱼虽然对水质的适应性比较广，但是，金鱼不能耐受水质急剧变化，水质急剧变化很可能导致金鱼生病，甚至危及金鱼生命。

在实际饲养中，为了使得鱼缸保持水清、氧足，需要经常对鱼缸进行换水。为了不能急剧改变水质水温，换水采用兑水的方法，不要一次性换掉所有的水，以免金鱼产生水质和水温不适应病症。如果能滤去食物残渣和排泄物，每天换去十分之一的水即可。如果无法滤去食物残渣和排泄物，则每天换去三分之一的水，气温高水质变坏快，可以适当增加每天的换水次数和换水量，但需要注意晾晒新水保证溶解氧充足。

金鱼的食性很广，属以动物性饵料为主的杂食性鱼类，要求食物中含有丰富的蛋白质、脂肪、碳水化合物、各种维生素、无机盐类和微量元素。面包屑、米饭、蔬菜叶、虾米、肉类等金鱼都吃，金鱼更喜欢活食，活食饲养的金鱼生长更好。

金鱼
金鱼 

在喂食金鱼时，尽量不要投油腻的饵料，油星会封堵鱼缸的液面，导致水中溶解氧不足，很可能让金鱼窒息死亡。如果投面包虫等活食，一定要注意保证活食不带病菌，否则很容易让金鱼生病。不要大量投饵料，以防过剩饵料污染水质，每天投一两次饵料，每次饵料投放量够金鱼10分钟左右吃完即可。不要长期投喂单一的饵料，要混合投放饵料，保证营养全面而充足。

金鱼是性情温顺的宠物鱼，很少出现大鱼攻击小鱼的争斗情况。但是，孕产期的金鱼性情则可能会出现大变，变得凶狠好斗，因而，孕产期的金鱼要单独一个鱼缸养。

   

生长繁殖 

一般来说产卵期的雌鱼肚子较大，雄鱼腹部没什么变化。但是，仔细观察不难发现，雄鱼左右前鳍的前方硬骨刺上有几个小白点儿，尤其是在产卵期较为明显，而雌鱼绝对没有。

另外在产卵期雄鱼总是追着咬雌鱼的尾部，这时快产卵啦，应该将这一对鱼单独放在一个鱼缸内，缸内稍微多放一些水草，以便产的鱼卵可以粘附在水草上，否则鱼卵沉入水底被鱼儿吃掉，产卵后的雌鱼暂时不要再和任何雄鱼混养，让它充分好好休息调养，以保护雌鱼。

把粘有乳白色鱼卵的水草放置在有鱼水的鱼缸内（最好是瓦缸），放在阳光能照射到的地方。金鱼的繁殖季节是在每年的春夏之交。我国南方要比北方早1－2个月，在南方为3－4月间产卵，在北方为4月底到6月底产卵。金鱼通常1年就可以成熟产卵，也就是说1年可以繁殖1代。如果冬季提高温度，加强饲养管理，金鱼7－8月龄时，在严寒的冬季也可以提前产卵，并非一定要到1年（12月龄）时才能产卵繁殖。金鱼在繁殖的季节里可多次产卵。约隔一二周产1次，可产2－3只。照射到的地方，一个星期左右就会孵出小鱼。

金鱼
金鱼 (2张) 



 
   

人工授精 

在一般情况下，性腺发育良好的金鱼亲鱼，都能自然婚配并产下健康的受精卵。但是在人们想要进行新品种杂交，或者某一品种的雌鱼很多，而雄鱼仅有一二尾时，我们就可以采取人工授精的方法，进行金鱼的育种工作。人工授精，能弥补自然受精的不足，大大提高精子和卵子的利用率，可按生产需要有意识地定向培育上等品位的新品种。

金鱼人工授精有两种方法，可以带水进行，也可以脱水操作。

①带水授精：用一个大口浅底白盆，盛放深1/2的清净晾晒过的自来水，并放适量的金鱼藻或狐尾藻束，令其漂浮在水中。然后，左右两手在水中各提确定的标准亲鱼，让它们泄殖孔相对，并以大拇指轻轻挤压雄性亲鱼腹部，挤出乳白色精液，同时，另一手的大拇指也轻轻挤压雌性亲鱼腹部，挤出成熟的鱼卵。精子与卵子在水中完成受精过程，这时的受精卵会立刻粘附在水草上。为了保证受精卵正常孵化，应该马上把黏附鱼卵的水草，移入另一个条件更好的水体中去孵苗。

②离水授精法：取出已确定标准的雌、雄亲鱼一对，用柔软的纱布把鱼体擦干，用拇指轻压雄鱼腹部，挤出精液放在干燥的玻璃容器中，然后迅速地用拇指挤压雌鱼的腹部，把成熟卵子，挤入盛有精液的玻璃容器中。同时，取一根干的羽毛，把精卵相互搅拌。再将已受精的卵泼到鱼巢上，受精卵遇到水就产生黏性，会立刻黏附在水草上，而后再送去孵化。离水授精，一尾雄鱼的精液可以供多尾雌鱼的卵受精能充分节省雄鱼用量。

   

关于杂交 

从理论上讲金鱼和鲫鱼是可以杂交的，金鱼本身就是从野生的鲫鱼选育而来的，它们在生物学意义上是同一种物种的不同品种。但是实际上很难让金鱼和鲫鱼进行杂交，因为两者在外形和生活习性上发生了很大变化，混养在一起时，鲫鱼明显具有生理优势，很难让优势差距明显的鱼自然配对。

在理论上讲，将金鱼和鲫鱼实行人工授精能够实现繁育的成功，但是没有人会做那样的事，因为两者的后代既不会比金鱼好看，也不会有鲫鱼那样强的生活能力，两方面都不会出色。

   


饲养水质

]编辑


金鱼饲养前辈很早就有“养鱼先养水”的经验之谈，这说明水质的好坏是会直接影响金鱼正常的生长发育。换水的目的也就在于清除水中污物（垃圾、鱼便及剩余饲料、陈腐杂质），保持水的清洁，调节水温，增加水中氧气，从而刺激金鱼的生长发育。
想养好金鱼，必须对养鱼水有一个初步的认识：

   

新水 

指刚放出来的自来水，是养鱼的最理想用水。但要注意其水温常与养鱼池（缸）中的水温相差较大，需进行调温处理（个别地区自来水含氯气较多的还需进行除氯处理）。

   

陈水 



金鱼
金鱼 
就是鱼池（缸）中底部含有粪便、污物的脏水。包括池（缸）中长期未换的饲水。对鱼类的生长有极大影响。
   

老水 

就是鱼池（缸）中清洁而呈嫩绿色、绿色、老绿色或绿褐色的水的统称。其中以嫩绿色水为最佳。在老水中浮游的绿藻较多，它们也是金鱼很好的辅助饲料。这种水中腐败分解的有机质少，溶氧较多，常以嫩绿色而清洁的老水养鱼，养出来的鱼食欲最为旺盛，鱼体健壮，色泽鲜艳，发育很快。

   

回清水 

如果发现原来池（缸）中的老绿水突然变成了澄清水，许多绿藻沉淀缸底，这种现象称之回清水。这种水容易引发鱼病，需全部更换。

   


换水方法

]编辑



（一）一般换水 正常的情况下，特别是炎热的夏天，每天只要坚持将鱼池（缸）底部的粪便和脏物连同陈水，用胶管轻轻吸出1/10―1/5，清除水面灰尘及浮出的粪便，然后沿池（缸）壁徐徐注入等温的新水，保持水质的清洁。这种换水方法不易伤及鱼体，方法简便而安全，最适用于家庭鱼缸或小池养鱼者应用。
（二）部分换水 这种换水方法主要在两种情况下进行。一种情况在炎热的夏季和初秋，鱼池（缸）中的饲水换了没有几天，而水色转绿极快（饲料投喂量偏少的缘故），水质尚清洁的情况下，为了防止金鱼烫尾，所以，可把池（缸）中的金鱼全部捞出来，然后把池（缸）中的水成螺旋形转动，待静止片刻后，把池（缸）中央的污物和陈水用橡皮管吸去1/3―1/2，然后注入等温、等量的新水，再把金鱼捞入原池（缸）内饲养。



投篮踢球跳舞样样行的金鱼
投篮踢球跳舞样样行的金鱼 
另一种情况是池（缸）中的水才换没有几天，水色尚好，可因为当天喂食量过多，出现浮头的情况下，必须采取应急措施。换水的办法和上面讲的相同。
如果是渔场的大鱼池，就不必把金鱼捞出来，而用折叠式拦网把鱼拦围在一边，再把池中的水用捞网轻轻旋转数十秒钟，待水静止片刻随后开动排水闸慢慢放水或用吸管吸除池（缸）中央过剩的鱼虫、粪便和陈水，或用捞鱼网兜从中央捞去过剩鱼虫后，再放去1/4―1/2的陈水，最后注入等量、等温新水，这种方法常见于鱼场或家庭因投食量过多的时候所采用的急救方法。

（三）彻底换水 这种换水往往是结合翻池（缸），挑选幼鱼或成鱼的同时进行的一种换水法。常常是由于水质严重败坏或青苔过长，鱼过密的情况下才采用的。具体有两种方法：

1.在没有空闲池的情况下，只好将全部金鱼捞入盆内或者把网箱放入邻池水中暂养，在盆内或网箱内加入增氧头增氧。然后，刷去原池壁上的青苔，彻底冲洗干净以后，重新注入等温新水，静置片刻待水温相等后将鱼捞入原池（缸）内。

2.如果有空闲池和新水时，则只要将全部金鱼捞入盆或网箱内，分别挑选处理好，该分池的分池，不分池的待水温相等后就可将金鱼移入新水内饲养。这种换水方法应特别注意水温，最好要选择晴天的早晨9时前进行。不过此法一般只适用于成鱼或较大的幼鱼，仔鱼不宜使用。如果条件许可，在彻底换水前，可先在备用的池（缸）中盛满伏水，然后把鱼直接捞入备用池（缸）内为好。这样水温变化小，鱼群容易适应新环境，使鱼免受盆内或网箱内挤轧之苦。这种换水方法，在春、秋季节一般每隔半月左右进行1次。夏季大伏天气、水温高达28℃以上，在水色极易浓色，水质很易混浊的情况下，一般4―7天应彻底换水1次。冬季水温降至4℃左右，金鱼活动缓慢，食欲减少，水质不易败坏，无特殊情况一般不全部换水。

应当引起注意的是，由于密度、体型大小、饲料、喂食习惯、水质维护设备的差异，换水方法不能过于教条，要根据水质和鱼的状态适当进行调整，这些都需要长期养鱼的经验积累。