（一）投饵采用配合饲料。投饵量应根据天气、季节、水温、鱼体大小、摄食情况、水质状况而定，在金鱼的生长旺季即6―9月，每天投饵4次，投饵量为金鱼体重的6%。为了防治饵料的散失或被其他野杂鱼抢食，在网箱内用泡沫制作一个40厘米X40厘米的饵料框。

（二）日常管理经常巡查，每天细心观察金鱼的活动、吃食情况。勤检查网箱以免水中的鳖、水老鼠等敌害生物咬破网衣，发现破洞及时修补，或及时移人备用网箱中。如可能可在网箱养殖区的外围用拦网包围，以防金鱼逃到其他地方。每半个月用敌百虫和杀菌药物进行定期预防，发现鱼病要及时镜检察看，对症下药。

喂食时间和方法

金鱼的喂食时间不管是投喂活饲料还是人工饲料，都要掌握这样几个原则：

1.每天投喂次数 只需1―2次，每次投喂量宜在1―2小时内吃完。天气、水质正常，对生命力强的品种鱼群可适当增加一点投食量。

2.投食时间 春、夏宜早，一般在早晨6―7时左右，太阳开始晒及鱼池（缸）时投食。深秋及冬季投食时间可稍迟一点，一般在7―8时左右，寒冬季节甚至可延迟到10时前后投喂。但切忌在傍晚大量投食。即使鱼群觅食明显，也应在下午3时左右少量投食为好。11月以后，水温明显下降，金鱼的食欲有减退趋势，傍晚更不宜投食。

3.随着金鱼的长大的投食量宜逐渐适当增加 但不能盲目投食，特别是人工饲料，更应严格控制。家庭养鱼，可采取将一日量分1―2次投喂的方式，避免饲料一次投量过多，积存池（缸），败坏水质。

喂养注意事项

一.挑选健康金鱼

健康的鱼在水体的中下层游动，觅食争食、游姿自然、悠闲，尾鳍清澈透明、飘逸。

二.金鱼买回家后不要急于入缸



绘画《金鱼》 吴玉阳作
绘画《金鱼》 吴玉阳作 
先将装鱼的塑料袋放入鱼缸10至20分钟后再打开，让缸水分几次倒流入袋中，同袋中原先的水逐步混合，使金鱼逐步适应水温、水质。如有灯光照射，应将灯光关掉。在黑暗中鱼儿比较安静，不易受惊。
三.不能急剧改变水的温度

购鱼时要注意到水族店的水温和你家鱼缸的水温，偏差不宜过大，一般4℃以内是允许的。

四.一次换水不能过多

新水必需先经过一两天的存放。目的是为了去除水中的部分氯气，还可以使新水和旧水的温度接近。

   

疾病防治 

概述

要医治病鱼，必须确知病源和病况，若缺乏经验，很难准确判断病症。最基本的做法是把疾病分类，然后施行适当的治疗法。当无法知道金鱼所患的是何种病症，就只好实施较广泛的治疗法，采取药性较广的药物。倘若发现缸中一尾金鱼生病，便应立即把病鱼移到另一个隔离治疗缸去，这样才能防止其它金鱼也受感染。下面将金鱼疾病的治疗方法介绍如下：

烂尾和烂鳍症

由细菌引起的烂尾、烂鳍症传染性极高，从鳍条开始，继而身体腐烂至死。这种烂鳍症有两种病征，第一种由鳍边开始腐烂，再向内伸展，第二种由鳍中央部分开始，向四面八方蔓延。患处变白色，最后脱落。金鱼运送或产卵后身体抵抗力会减弱，此时最易感染此疾病。病鱼一经发现，必须立即隔离，施以抗生素或叮啶黄等药剂来治疗病鱼。烂鳍症的病征出现较慢时，治疗法是更换部分缸水，清洗过滤器和添加少许食盐入缸内，并停止喂食数天。食盐疗法的作用是增加水的比重，改变水中的渗透压，透过渗透作用的变化来杀死细菌和其他的病原体。也可直接使用市售的Sera治细菌治生虫剂、美利坚灭菌灵、女王鲸专治金鱼疾病剂、女王鲸治细菌剂及AZ00治细菌剂来治疗。

细菌性鳃病

感染细菌性鳃病的金鱼，最初的病征是食欲不振，常停在水面下，且呼吸急促，若是揭起鳃盖后缘，会见到呈白色的残缺锶丝。尤其在拥挤的鱼缸中，当水质变坏时，金鱼最易感染此症，且传染性很高，因此须隔离病鱼。治疗此病的方法及药剂和细菌性烂尾、烂鳍症相同，但需加盐到水中（每一百公升水量加两公克食盐），以减少金鱼体液由腐烂的锶丝流失到鱼体外，导致金鱼脱水而死。真菌也会引致烂鳃，因此要改善水质，这样才可控制病情。过滤器能清除悬浮微粒，防止细菌及真菌滋长，保持缸水清洁，因此加强过滤系统能够防止鳃病的发生。

立鳞病

在水族箱内，常可发现金鱼因罹病而导致鳞片突出并脱落。大部分病鱼的鳞片几乎会全部立起来，仅有少数的病鱼出现部分立鳞现象，如果摩擦病鱼的体表，原已松动的鳞片就会纷纷脱落。引起此病的病原体尚不清楚，但多在冬季和夏季水温低时发生。此病的死亡率很高，若是及早发现，施以抗生素治疗，如美利坚灭菌灵及AZ00治细菌剂也可治愈病鱼。此病无传染性，但照顾病鱼却是相当麻烦。

红点病

病鱼的体侧及腹部均会出现明显的红斑点，此为其最大的特征。倘若水中细菌大量增加，金鱼皮肤会受到破坏，因而充满血液，此时应立即更换缸水，便可不药而愈。严重的病鱼则需隔离，施以抗生素治疗。

徵菌性疾病

金鱼是变温动物，体温是随着水温而改变。当冬季水温降低，鱼体抵抗力亦随之减弱，因此受徵菌感染的情形很普遍。患病的金鱼身体会长出白色棉花状物体，尤其是头上的肉瘤最易受感染。应尽量保持缸水清洁，用甲烯蓝染液涂抹患处可加快痊愈，也可施孔雀绿溶液治疗法，把病鱼浸泡于一百公升水含0.2公克的药物溶液中，直至其痊愈为止，亦可直接用Sera治徵菌治生虫剂、女王鲸治徵菌剂、AZ00治徵菌剂治疗。

白点病

这种病是由原生动物所引起，病原体名为白点虫，它会深入皮肤的细胞，进行无性繁殖，形成白色的小点状胞囊。患有此病的金鱼全身满布白点，每个白点胞囊内含有许多幼小白点虫，白点虫吸取鱼体组织的营养而长大并增加数目，后来破囊而出，游到水中，再返回鱼体上侵袭皮肤，形成更多的小白点。在患病初期，病鱼会用身体摩擦硬物，希望借此清除身上讨厌的病原体，若不立刻治疗，病鱼身体会迅速受严重破坏而死亡。当白点虫侵入鱼体后，药物治疗不能奏效，只有当小白点虫在鱼体繁殖后，新个体游到水中，药剂才能杀死它们。治疗法为使用百分之0.01浓度的孔雀绿溶液，把病鱼浸泡多天，直至小白点完全消失，孔雀绿溶液的毒性很强，不可使用过量，否则金鱼亦会被毒死，或使用市售的Sera治白点剂、美利坚立灭白点、女王鲸治白点剂、AZ00治外寄生虫剂治疗。

白点病物理治疗方法，使用药物治疗金鱼白点病新手不易掌握，且治疗效果不佳。推荐物理治理方法一则，使用加温器将水温非常缓慢的逐步加热到28摄氏度，并保持3天，之后逐步回复正常水温并调换新水，一周内白点原虫全部脱离。该方法简单易操作，副作用小，治理效果非常好。

鱼虱病

鱼虱病：鱼虱是一种寄生性的甲壳类动物，大部分时间寄生在金鱼身体上，只有幼虫和成虫产卵期才到水中流动。鱼虱腹面处有两个吸盘，用来吸附在金鱼身体上。口部呈针状，用来刺进鱼体，吸取血液，使患处出血变红，因而易受细菌感染。除非金鱼受大量的鱼虱侵袭，否则不易因此病而死亡。有机磷的杀虫齐是鱼虱的特效药，但对金鱼也有害处，最好的方法是用尖钳子把鱼虱逐一除去，或用Sera鱼池治生虫剂、美利坚治生虫剂、美利坚去吸虫特效锭、女王鲸治寄生虫剂、AZ00治外寄生虫剂治疗。

吸虫性疾病

侵袭金鱼皮肤、锶和其它器官的吸虫有很多种，较普通的有皮肤性吸虫和锶吸虫两种。当金鱼受上述吸虫侵袭，身体会痉挛，食欲降低，游动呆滞。鳃部若受严重感染，金鱼会因不能吸取氧气而窒息。成鱼和幼鱼的治疗法有异，成鱼可放进稀福马林溶液三十分钟，幼鱼以浓食盐溶液代替福马林溶液，寄生吸虫即会被杀死或受刺激而脱离鱼体，或以市售Sera治徵菌性治生虫剂、美利坚治生虫剂及去吸虫特效锭、女王鲸治寄生虫剂、AZ00治外寄生虫剂治疗。

缺氧病

金鱼是吸取水澡溶氧来呼吸生存的，每一公升水应有五毫克溶氧量，不然金鱼会因吸不到充足氧气而窒息，轻微的缺氧会造成浮头，金鱼浮到水面上呼吸，所以应用打气泵打气入水中，以确保金鱼得到充足的氧气。

鱼鳔病

罹患此病的金鱼无法维持其躯体的平衡，有时会有倒栽葱似的翻跟斗，最后不是沉在水底，就是浮在水面上。短身腹部肥大的金鱼最常患此病，病鱼也有正常食欲，能生存很长时间，但失去观赏价值。这种病无法治疗，防治的方法就是水温不宜急剧升降。

水霉病

水霉病（Saprolegniasis）常感染体表受伤组织及死卵，形成灰白色如棉絮状的覆盖物，又称覆棉病或水棉病。又称肤霉病或白毛病，是水生鱼类的真菌病之一，引起这种病的病原体已经发现有十多种，其中最常见的是水霉和绵霉。该病是由真菌寄生鱼体表引起，主要是真菌门藻状菌纲水霉目水霉科的水霉属和绵霉属。

水霉菌广存于世界各地的淡水或半咸水水域及潮湿土壤中，于死亡的有机物上腐生，为一种常在的霉菌，主要有水霉目（Saprolegniales）、霜霉目（peronosporales）及水节霉目（Leptomitales）等，又以水霉菌（Saprolegnia）最为常见，于10~15℃时最适合生长，25℃以上时各中的游孢子（zoospore）繁殖力减弱，较不易感染，于鳟鱼几乎全年皆可发生。

水霉病的发生主要因为紧迫造成的二次性感染，鱼只因拥挤、移动或其他不良环境因素的影响，造成体表组织受伤，水中的水霉病游孢子即伺机附着，于坏死组织上开始发芽形成菌丝，菌丝除寄生于坏死组织外，尚可漫延侵入附近的正常组织，分泌消化酵素分解周围组织，更而贯穿真皮深入肌肉，使皮肤与肌肉坏死崩解。表层的菌丝则向外延伸，形成如棉絮状的覆盖物，并於末端形成孢子囊，放出游孢子到水中，经由水而传播各处。

症状：

1、感染部位形成灰白色棉絮状覆盖物。

2、病变部位初期呈圆形，后期则呈不规则的斑块，严重时皮肤破损肌肉裸露。

3、鳃组织亦会被侵犯感染，造成死亡。

   


生活环境

]编辑

金鱼比较适应群养和密集养殖。但家养不可密度过大，比较理想的水鱼比重要达到1000:1，金鱼体长和鱼缸长度要达到1:10以上，这样能保证水质良好，溶解氧充足，否则养殖密度过大会导致水质腐败迅速，水中溶解氧不足，金鱼很容易病亡和缺氧死亡。

金鱼是变温动物，对水温适应性比较强，体温随着水温而变化，在0-39摄氏度的水温下都能存活。但金鱼不能适应水温剧变，温度急剧升高或下降超过5摄氏度，都可能危及金鱼的生命。金鱼的生长最适温度在20-28摄氏度，这个水温下，金鱼生长发育最旺盛，食量、排泄量和耗氧量都是最大的，这时金鱼最鲜艳活泼。

在养金鱼的实践中，水温处在最适温度，细菌很容易滋生，水质很快变坏，需要频繁换水，否则金鱼会生病死亡，给管理带来麻烦。而金鱼在15-20摄氏度的水温下，生命活动也很正常，只是没有最适温度下那么旺盛，但在这个温度下水质能保持比较长时间。因而，可以把水温控制在15-20摄氏度。
●
冬天来临后，要注意把金鱼搬到室内，保证水温在5摄氏度以上，虽然0摄氏度以上都能存活，但当水温低于5摄氏度,金鱼的生命活动就大幅降低，金鱼生长停滞，显得呆滞，色彩暗淡。


金鱼对水质适应性比较强，有一定的耐脏水能力，也比较耐酸碱，酸碱度（pH值）在5.5～9.5的水质都能存活。偏碱性的水质比较适合金鱼生长，但碱度不能过高，pH值不能超过8.5。金鱼在酸性水质下会出现食欲不振和动作呆滞，生长停滞。金鱼虽然对水质的适应性比较广，但是，金鱼不能耐受水质急剧变化，水质急剧变化很可能导致金鱼生病，甚至危及金鱼生命。

在实际饲养中，为了使得鱼缸保持水清、氧足，需要经常对鱼缸进行换水。为了不能急剧改变水质水温，换水采用兑水的方法，不要一次性换掉所有的水，以免金鱼产生水质和水温不适应病症。如果能滤去食物残渣和排泄物，每天换去十分之一的水即可。如果无法滤去食物残渣和排泄物，则每天换去三分之一的水，气温高水质变坏快，可以适当增加每天的换水次数和换水量，但需要注意晾晒新水保证溶解氧充足。

金鱼的食性很广，属以动物性饵料为主的杂食性鱼类，要求食物中含有丰富的蛋白质、脂肪、碳水化合物、各种维生素、无机盐类和微量元素。面包屑、米饭、蔬菜叶、虾米、肉类等金鱼都吃，金鱼更喜欢活食，活食饲养的金鱼生长更好。

金鱼
金鱼 

在喂食金鱼时，尽量不要投油腻的饵料，油星会封堵鱼缸的液面，导致水中溶解氧不足，很可能让金鱼窒息死亡。如果投面包虫等活食，一定要注意保证活食不带病菌，否则很容易让金鱼生病。不要大量投饵料，以防过剩饵料污染水质，每天投一两次饵料，每次饵料投放量够金鱼10分钟左右吃完即可。不要长期投喂单一的饵料，要混合投放饵料，保证营养全面而充足。

金鱼是性情温顺的宠物鱼，很少出现大鱼攻击小鱼的争斗情况。但是，孕产期的金鱼性情则可能会出现大变，变得凶狠好斗，因而，孕产期的金鱼要单独一个鱼缸养。

   

生长繁殖 

一般来说产卵期的雌鱼肚子较大，雄鱼腹部没什么变化。但是，仔细观察不难发现，雄鱼左右前鳍的前方硬骨刺上有几个小白点儿，尤其是在产卵期较为明显，而雌鱼绝对没有。

另外在产卵期雄鱼总是追着咬雌鱼的尾部，这时快产卵啦，应该将这一对鱼单独放在一个鱼缸内，缸内稍微多放一些水草，以便产的鱼卵可以粘附在水草上，否则鱼卵沉入水底被鱼儿吃掉，产卵后的雌鱼暂时不要再和任何雄鱼混养，让它充分好好休息调养，以保护雌鱼。

把粘有乳白色鱼卵的水草放置在有鱼水的鱼缸内（最好是瓦缸），放在阳光能照射到的地方。金鱼的繁殖季节是在每年的春夏之交。我国南方要比北方早1－2个月，在南方为3－4月间产卵，在北方为4月底到6月底产卵。金鱼通常1年就可以成熟产卵，也就是说1年可以繁殖1代。如果冬季提高温度，加强饲养管理，金鱼7－8月龄时，在严寒的冬季也可以提前产卵，并非一定要到1年（12月龄）时才能产卵繁殖。金鱼在繁殖的季节里可多次产卵。约隔一二周产1次，可产2－3只。照射到的地方，一个星期左右就会孵出小鱼。

金鱼
金鱼 (2张) 



 
   

人工授精 

在一般情况下，性腺发育良好的金鱼亲鱼，都能自然婚配并产下健康的受精卵。但是在人们想要进行新品种杂交，或者某一品种的雌鱼很多，而雄鱼仅有一二尾时，我们就可以采取人工授精的方法，进行金鱼的育种工作。人工授精，能弥补自然受精的不足，大大提高精子和卵子的利用率，可按生产需要有意识地定向培育上等品位的新品种。

金鱼人工授精有两种方法，可以带水进行，也可以脱水操作。

①带水授精：用一个大口浅底白盆，盛放深1/2的清净晾晒过的自来水，并放适量的金鱼藻或狐尾藻束，令其漂浮在水中。然后，左右两手在水中各提确定的标准亲鱼，让它们泄殖孔相对，并以大拇指轻轻挤压雄性亲鱼腹部，挤出乳白色精液，同时，另一手的大拇指也轻轻挤压雌性亲鱼腹部，挤出成熟的鱼卵。精子与卵子在水中完成受精过程，这时的受精卵会立刻粘附在水草上。为了保证受精卵正常孵化，应该马上把黏附鱼卵的水草，移入另一个条件更好的水体中去孵苗。

②离水授精法：取出已确定标准的雌、雄亲鱼一对，用柔软的纱布把鱼体擦干，用拇指轻压雄鱼腹部，挤出精液放在干燥的玻璃容器中，然后迅速地用拇指挤压雌鱼的腹部，把成熟卵子，挤入盛有精液的玻璃容器中。同时，取一根干的羽毛，把精卵相互搅拌。再将已受精的卵泼到鱼巢上，受精卵遇到水就产生黏性，会立刻黏附在水草上，而后再送去孵化。离水授精，一尾雄鱼的精液可以供多尾雌鱼的卵受精能充分节省雄鱼用量。

   

关于杂交 

从理论上讲金鱼和鲫鱼是可以杂交的，金鱼本身就是从野生的鲫鱼选育而来的，它们在生物学意义上是同一种物种的不同品种。但是实际上很难让金鱼和鲫鱼进行杂交，因为两者在外形和生活习性上发生了很大变化，混养在一起时，鲫鱼明显具有生理优势，很难让优势差距明显的鱼自然配对。

在理论上讲，将金鱼和鲫鱼实行人工授精能够实现繁育的成功，但是没有人会做那样的事，因为两者的后代既不会比金鱼好看，也不会有鲫鱼那样强的生活能力，两方面都不会出色。

   


饲养水质

]编辑


金鱼饲养前辈很早就有“养鱼先养水”的经验之谈，这说明水质的好坏是会直接影响金鱼正常的生长发育。换水的目的也就在于清除水中污物（垃圾、鱼便及剩余饲料、陈腐杂质），保持水的清洁，调节水温，增加水中氧气，从而刺激金鱼的生长发育。
想养好金鱼，必须对养鱼水有一个初步的认识：

   

新水 

指刚放出来的自来水，是养鱼的最理想用水。但要注意其水温常与养鱼池（缸）中的水温相差较大，需进行调温处理（个别地区自来水含氯气较多的还需进行除氯处理）。

   

陈水 



金鱼
金鱼 
就是鱼池（缸）中底部含有粪便、污物的脏水。包括池（缸）中长期未换的饲水。对鱼类的生长有极大影响。
   

老水 

就是鱼池（缸）中清洁而呈嫩绿色、绿色、老绿色或绿褐色的水的统称。其中以嫩绿色水为最佳。在老水中浮游的绿藻较多，它们也是金鱼很好的辅助饲料。这种水中腐败分解的有机质少，溶氧较多，常以嫩绿色而清洁的老水养鱼，养出来的鱼食欲最为旺盛，鱼体健壮，色泽鲜艳，发育很快。

   

回清水 

如果发现原来池（缸）中的老绿水突然变成了澄清水，许多绿藻沉淀缸底，这种现象称之回清水。这种水容易引发鱼病，需全部更换。

   


换水方法

]编辑



（一）一般换水 正常的情况下，特别是炎热的夏天，每天只要坚持将鱼池（缸）底部的粪便和脏物连同陈水，用胶管轻轻吸出1/10―1/5，清除水面灰尘及浮出的粪便，然后沿池（缸）壁徐徐注入等温的新水，保持水质的清洁。这种换水方法不易伤及鱼体，方法简便而安全，最适用于家庭鱼缸或小池养鱼者应用。
（二）部分换水 这种换水方法主要在两种情况下进行。一种情况在炎热的夏季和初秋，鱼池（缸）中的饲水换了没有几天，而水色转绿极快（饲料投喂量偏少的缘故），水质尚清洁的情况下，为了防止金鱼烫尾，所以，可把池（缸）中的金鱼全部捞出来，然后把池（缸）中的水成螺旋形转动，待静止片刻后，把池（缸）中央的污物和陈水用橡皮管吸去1/3―1/2，然后注入等温、等量的新水，再把金鱼捞入原池（缸）内饲养。



投篮踢球跳舞样样行的金鱼
投篮踢球跳舞样样行的金鱼 
另一种情况是池（缸）中的水才换没有几天，水色尚好，可因为当天喂食量过多，出现浮头的情况下，必须采取应急措施。换水的办法和上面讲的相同。
如果是渔场的大鱼池，就不必把金鱼捞出来，而用折叠式拦网把鱼拦围在一边，再把池中的水用捞网轻轻旋转数十秒钟，待水静止片刻随后开动排水闸慢慢放水或用吸管吸除池（缸）中央过剩的鱼虫、粪便和陈水，或用捞鱼网兜从中央捞去过剩鱼虫后，再放去1/4―1/2的陈水，最后注入等量、等温新水，这种方法常见于鱼场或家庭因投食量过多的时候所采用的急救方法。

（三）彻底换水 这种换水往往是结合翻池（缸），挑选幼鱼或成鱼的同时进行的一种换水法。常常是由于水质严重败坏或青苔过长，鱼过密的情况下才采用的。具体有两种方法：

1.在没有空闲池的情况下，只好将全部金鱼捞入盆内或者把网箱放入邻池水中暂养，在盆内或网箱内加入增氧头增氧。然后，刷去原池壁上的青苔，彻底冲洗干净以后，重新注入等温新水，静置片刻待水温相等后将鱼捞入原池（缸）内。

2.如果有空闲池和新水时，则只要将全部金鱼捞入盆或网箱内，分别挑选处理好，该分池的分池，不分池的待水温相等后就可将金鱼移入新水内饲养。这种换水方法应特别注意水温，最好要选择晴天的早晨9时前进行。不过此法一般只适用于成鱼或较大的幼鱼，仔鱼不宜使用。如果条件许可，在彻底换水前，可先在备用的池（缸）中盛满伏水，然后把鱼直接捞入备用池（缸）内为好。这样水温变化小，鱼群容易适应新环境，使鱼免受盆内或网箱内挤轧之苦。这种换水方法，在春、秋季节一般每隔半月左右进行1次。夏季大伏天气、水温高达28℃以上，在水色极易浓色，水质很易混浊的情况下，一般4―7天应彻底换水1次。冬季水温降至4℃左右，金鱼活动缓慢，食欲减少，水质不易败坏，无特殊情况一般不全部换水。

应当引起注意的是，由于密度、体型大小、饲料、喂食习惯、水质维护设备的差异，换水方法不能过于教条，要根据水质和鱼的状态适当进行调整，这些都需要长期养鱼的经验积累。