摇蚊的幼虫，体色血红，故得名为血虫，其营养丰富，价格也比较贵，不容易保存，需要冷藏，一般爱好者直接将其冷冻后投喂。

（5）水蚯蚓

它的种类很多，水蚯蚓金鱼最爱吃，它们含有丰富的蛋白质、脂肪和维生素。它们一般生活在肥沃的江河或流水的阴沟污泥表层，一端伸入污泥中，一端随水摆动，它的个体细小、柔软、体鲜红色或深红色，容易被金鱼吞食，但在投喂前必须进行反复漂洗，有条件的话，必须养几天后，水蚯蚓将泥吐净后再投喂。

植物性



金鱼
金鱼 (15张) 



金鱼的饲料当然是以动物性饲料为最理想，但是，由于多种原因缺乏动物性饲料的情况下，植物性饲料可以成为救急或维持生命的辅助饲料。常见的有芜萍、水草等，其中芜萍是种子植物中体形最小的种类之一。植物体无根茎细小如砂，营养成分也较好。另一种是小浮萍，它有一条细丝状根，金鱼在饥饿时也要吃，一般只可喂较大的金鱼，但不可多喂，喂前要仔细检查有无害虫和虫卵，或用低浓度的高锰酸钾溶液浸泡片刻再喂，否则很容易带入病菌和虫害。
合成

发展规模金鱼养殖业，光靠捕捞天然饵料鱼虫不能满足需要，除开展人工培养鱼虫外，还必须发展配合颗粒饲料的生产，供应市场，一方面可解决养殖场的饲料来源，另一方面也可满足金鱼爱好者家庭养玩金鱼的需要。有了人工饲料，家庭饲养金鱼就方便多了。

配合颗粒饲料要求营养成分齐全，符合金鱼生长发育的需要，主要成分应包括蛋白质、糖类、脂肪、无机盐和维生素等5大类。

1.蛋白质

是金鱼身体的主要组成成分，在体内的作用是生长新组织，修补旧组织，也是热能供应的组成成分。饵料中必须有足够的蛋白质，才能促进金鱼快速生长。

2.糖类

是金鱼体内热能的主要物质，是金鱼的主要饲料成分。

3.脂肪

是储存热能最高的食物，其生理功能和糖一样，在体内氧化供给能量。一般来说饲料中缺少脂肪，金鱼生长慢、个体小，会降低鱼体对低温、缺氧的耐力，越冬时易造成死亡；脂肪过多，鱼体过肥，会阻碍性腺的发育。

4.无机盐类

是组成色骨骼的主要元素，如磷酸钙、碳酸钙。鱼的血液、肌肉中也含有一定量的钙和磷。饲料中含有一定量的钙又能促进消化和帮助脂肪、磷的吸收。金鱼除了能从饲料中获得钙和磷外，也能通过皮肤、鳃将水中的钙和磷渗透到体内。金鱼还需要铁、铜、镁、钠、钾、钻等微量元素，缺少了这些元素就会生长缓慢，发生疾病。为了保障金鱼的正常生长，饲料中应含有这些元素。

5.维生素

这也是金鱼生长必需的。长期缺乏维生素，鱼体发育不良，生长缓慢或完全停止，甚至会产生畸形，对外界不良环境和各种鱼病的抵抗力降低。缺乏维生素A，会引起色鳍断裂，鱼体色素消失，体色变淡，不鲜艳；缺乏维生素E，会使性腺发育不良或不发育，同时对水生真菌的抵抗力在为降低，在饲料中加少量维生素B12，能够促进生长。

   

养殖技术 

饲养地点选择

饲养金鱼不管是园林、鱼场或个体专业户对其建立金鱼饲养场地、水源、电源都必须有规划，即使金鱼爱好者在庭园内建造几只小鱼池，也要因地制宜的设计。因为饲养金鱼的场地和水源的选择规划可直接影响到金鱼的生长发育和今后的科学技术管理，事先务必全面考察和规划。

1.养鱼场地最好选择阳光充足、通