清道夫鱼  

清道夫是甲鲶科下口鲶亚科的多辐翼甲鲶Pterygoplichthys multiradiatus、下口鲶Hypostomus plecostomus的流通俗名

中文学名下口鲇、多辐翼甲鲶 拉丁学名Hypostomus plecostomus 界动物界 门脊索动物门 Chordata 亚    门脊椎动物亚门 Vertebrata 纲辐鳍鱼纲 Actinopterygii 亚    纲新鳍亚纲 Neopterygii 目鲇形目 Siluriformes 科甲鲇科 Loricariidae 亚    科下口鲇亚科 Hypostominae 属下口鲇属 Hypostomus、翼甲鲶属 Pterygoplichthys 种下口鲶 H. plecostomus、多辐翼甲鲶 P.multiradiatus 食    物鱼卵、藻类及小型甲壳类动物等。 颜    色全身灰黑色，有黑白相间的花纹。 命名者Linnaeus, 1758、Hancock, 1828 



目录

1 形态 
2 习性 
3 饲养 
4 繁殖 
5 忠告 
6 食物 

   


形态

全身灰黑色、有黑白相间的花纹，体表粗糙有盾

清道夫鱼
清道夫鱼


 鳞，头部扁平，背鳍高耸，尾部侧扁，吻圆钝，口下位，有丰富的吸盘，须1对，胸腹棘刺能在陆地上支撑身体和爬行。 鱼体呈半圆筒形，侧宽，尾鳍呈浅叉形。口下位。背绪宽大，腹部扁平，左右腹鳍相连形成圆扇形吸盘。从腹面看，很像一个小琵琶，故又称为琵琶鱼。鱼体呈暗褐色，体上布满黑色斑点。体长可达250毫米。会变白。
价值和价格：
 
清道夫
清道夫 

普遍价格都是比较便宜的，根据不同地方，几块钱到十几块钱都可以买到。

可以烤着吃或者剥皮红烧，美味可口。

   


习性

原产地：巴西、委内瑞拉。

食性： 杂食，在野外主要以有机碎屑为食，人工饲养的清道夫成体主要吃鱼食，有可能会吞食鱼缸底部的鱼卵

   


饲养

本种鱼的饲养很简单，几乎只要是水就能养活它们。但是要养好它们最好还是给予它们弱酸性软水或者中性水质的水为佳。适宜水温20℃以上。

经常吸附在水族箱壁或水草上，舔食青苔，同类之间有时发生争斗，可与大型热带鱼混养。雌雄鉴别困难，性成熟的雌鱼腹部比雄鱼略膨胀。

   


繁殖

卵生，繁殖困难。清道夫的雌雄鉴别不易，人工繁殖同样很难。家庭养殖几乎无法完成繁殖活动。渔场里据称是通过大水流模拟自然溪流的水文状态完成繁殖的。

   


忠告

实际上这种鱼合适当作清道夫，因为它们习性是吸食藻类、底栖动物和水中的垃圾。但切忌与温和或者小型鱼混养。如果大量繁殖的话，会吞噬其他鱼卵，导致其它鱼的灭绝。在中国还没有天敌，所以要谨慎对待。不可放生，南方某些地方此鱼已泛滥成灾，导致整条河流本地原生鱼类灭绝殆尽！


食物


清道夫是杂食鱼类，吸食藻类、底栖动物和水中的垃圾，也

大型清道夫鱼
大型清道夫鱼 
能大量吞食鱼卵和鱼苗。在水族箱中常吸附在石块上、玻璃上稳定身体和吸食藻类，也寻觅底栖动物（如水蚯蚓），是水族箱中忠实的“清洁工”。属夜行性鱼类，可与健康的品种鱼混养。清道夫喜食饲料，特别是沉性小颗粒饲料，便于吸盘吸入，对于浮在水面上的小颗粒饲料，会采用肚皮倒贴水面的方式吸食。尽管如此，清道夫还是可以清洁鱼缸的壁面。它擦过的地方都特别的干净。清道夫的嘴像吸尘器一样，把鱼粪、绿色的植物统统吸到了肚子里。它嘴里还含着一个气泡，这个气泡里是氧气，这样就可以使它在水里的时间变长，让它可以吃到更多的“食物”了。清道夫以鱼苗、海藻、细菌、饲料为主要食物饥饿难耐时也会吃少量鱼类排泄物，这也成为了它名字的由来。