因其色彩艳丽，嘴型酷似鹦鹉嘴型而得名。另有一种由美洲慈鲷雄红魔鬼鱼和紫红火口杂交培育成的淡水赏观鱼，因体色鲜红，又称为血鹦鹉。

中文学名鹦鹉鱼 拉丁学名Amphilophus  别    称鹦嘴鱼 界动物界 门脊索动物门 亚    门脊椎动物亚门 纲硬骨鱼纲 亚    纲辐鳍亚纲 目鲈形目 亚    目隆头鱼亚目 科?鹦嘴鱼科 亚    科唇鱼亚科   族嘴鱼 属鹦嘴鱼属 分布区域西太平洋、西印度洋、红海、中国浙江、上海、海南、广东等地 英    文parrotfish 



目录

1 外形特征 
2 生活习性 
3 生长繁殖 
4 分布范围 
5 主要价值 
观赏价值 
生态价值 
6 毒性特征 

   


外形特征

因为颜色跟鹦鹉一样绚丽闻名，体色不一。同种中雌雄差异很大，成鱼和幼体鱼之间差别也很大。印度洋-太平洋地区的主要鹦嘴鱼有带纹鹦嘴鱼（Callyodonfasciatus），长46公分（18迹。雄鱼为绿橙或绿红两色，雌鱼为蓝色和黄色相间。大西洋的种类有王后鹦嘴鱼（Scarusvetula），体长约50公分（50迹，雄性体色蓝，带有绿、红与橙色，而雌鱼呈淡红或紫色，有一白色条纹。鹦鹉鱼体长可达1.2公尺（4眨，重可达20公斤（45磅）。

鹦鹉鱼 

鹦鹉鱼体呈长圆形，甚侧扁。头短而高，背缘呈锐嵴状，口中大，前位，能伸出，出颌齿1行，锥状，内侧常具1行至数行小齿，前端各上大犬齿1对，口角无犬齿。前鳃盖骨光滑，体被中大圆鳞，颊部一般无鳞或仅在平洋、琉球群岛、台湾、菲律宾、巴布亚新几内亚、

鹦鹉鱼
鹦鹉鱼 
帕劳、印尼与