眼后下方有鳞，侧线中断，侧线鳞18～22+4～9。背鳍Ⅱ，Ⅶ～12～13，第1和第2鳍棘延长呈丝状，与后方各鳍棘相距颇远，有很低的鳍膜相连，臀鳍Ⅲ～11～13，尾鳍圆形。体侧具4条横带，背鳍第6～7鳍棘下方1黑斑。

   


生活习性


鹦鹉鱼
鹦鹉鱼 
鹦鹉鱼栖息在礁沙混合区，主要生活在热带和亚热带海洋水面下30-50厘米的深度中。幼鱼模拟海藻碎屑随水流漂动，受惊吓时会躲入沙中，夜晚潜沙而眠，属肉食性，以小型底栖动物为食，它们的嘴里上下都有一排牙齿，不仅能咬下粗硬的海藻，而且连多刺的海胆也不能幸免。鹦鹉鱼还可以咬动坚硬的珊瑚，甚至连有毒的食物也照吃不误。
   


生长繁殖

鹦鹉鱼和鹦鹉鱼之间不能繁殖后代，而雌性的鹦鹉鱼和某些品种的雄性鱼，是可以杂交出后代的。鹦鹉鱼是由红魔鬼和紫红火口鱼杂交而成，由于它是不同品种间的杂交种，所以雄性血鹦鹉是不具备生殖能力的。鱼卵的染色体也就无法整齐配对，所以

鹦鹉鱼
鹦鹉鱼 
母鱼就算产卵也无法孵化，因胚胎不能发育成为仔鱼，所以当血鹦鹉鱼产卵后，主人要想办法自己孵卵，用雄性鱼的紫红火口、寿星、红魔鬼为鹦鹉鱼卵受精，理论上是应该可以的。有些雌鹦鹉鱼还能和罗汉杂交。鹦鹉鱼在繁殖后代的时候，雄鱼先撒下精子。然后，雌鱼在精子的中央播撒卵子。这种繁殖方式只能使一部分卵受精，而它们之中只有很少的一部分才能成为幸运儿。
   


分布范围

种群主要分布于西太