[1]  

中文学名吻鲈 别    称吻鲈、接吻鱼、又名Kiss鱼、吻嘴鱼、大白桃 二名法Helostoma temminckii 界动物界 门脊索动物门 纲辐鳍鱼纲 目鲈形目 亚    目攀鲈亚目 科沼口鱼科 属沼口鱼属 种接吻鱼 分布区域泰国、印度尼西亚、苏门答腊。 



目录

1 外形特征 
2 生活习性 
3 分布范围 
4 形体特征 
5 饲养方法 
6 特殊习惯 
7 雌雄鉴别 

   


外形特征



接吻鱼
接吻鱼 
接吻鱼的体长一般为3～5厘米。身体呈长圆形。头大，嘴大，尤其是嘴唇又厚又大，并有细的锯齿。眼大，有黄色眼圈。背鳍、臀鳍特别长，从鳃盖的后缘起一直延伸到尾柄，尾鳍后缘中部微凹。胸鳍、腹鳍呈扇形，尾鳍呈三角形。鱼体呈卵圆形，一般为乳白色或淡粉色。各鳍均透明，略呈银色。
   


生活习性


接吻鱼
接吻鱼 
接吻鱼喜欢栖息于热带河流中，在原产地常被作为一种食用鱼。它对水质的要求不严，群居性不太明显，游动起来十分缓慢，显得雍容大方，具有迷人的魅力和观赏价值。平时性情极为温顺、活泼，因此不宜同喜欢安静的热带鱼混养。它在水的各层都喜欢游动，但休息时常常停在鱼缸的底部。接吻鱼的食性较杂，虽然是大型鱼种，但一般对大型水蚤并不感兴趣，而经常是长时间的张开大嘴去“喝”一些小型水蚤才能吃饱，这也是热带鱼的一种特殊的取食方式。在饲养时还喜欢用厚嘴唇吸吮食箱壁和水草上的青苔，所以在养鱼时，常常每箱放一尾接吻鱼做“清道夫”。[1]  
   


分布范围




接吻鱼
接吻鱼 

是一种热带鱼，它们的故乡在东南亚的爪哇岛和婆罗洲岛，当地居民非常钟爱接吻鱼，常常将它们养在鱼缸中，观赏其“接吻”表演。后来，接吻鱼便成了闻名世界的观赏鱼类，市场价格也一路飙升，每尾售价达100美元左右。[1]  

   


形体特征

接吻鱼椭圆形，侧偏、头大、口大，胸鳍大；体色乳白稍带淡红，口唇和眼膜红色。还有一部分接吻鱼通体银灰色或蓝绿色，也有少数的接吻鱼为白色。在自然条件下，接吻鱼的体长可达30厘米左右[1]  。

   

饲养方法

生长繁殖

同斗鱼类的繁殖方式不同。它不吐

接吻鱼
接吻鱼 
沫营巢，而直接产漂浮性卵，浮在水面。卵呈琥珀色，如发白，则说明卵未受精。产卵量较大，每次4000～10000粒。接吻鱼游动起来十分缓慢，

接吻鱼
接吻鱼



 显得仪态万千，是极具观赏性的热带鱼。因为鱼体微红带白的现象。至于接吻鱼为什么有这种奇特的习性，众说不一。一些饲养者认为，接吻鱼的接吻动作是雄接吻鱼与雌接吻鱼的示爱

接吻鱼

行为。但人们还发现，接吻现象并不只限于雄接吻鱼和雌接吻鱼之间，在同性之间都有接吻现象。





只要有两条鱼共同饲养在一起，不论同是雌性的，还同是雄性的，它们都要接吻。还有人认为两只鱼是在用咬来打架。即使是只有一条鱼的情况下，它也要向着水草上的青苔或鱼箱玻璃上的青苔不断地吸吮，乱碰乱撞，表现出接吻的样子。由此可见、接吻鱼的接吻并不是相爱的动作。这种行为并非调情、打架，而只是它们的一种“口癖”，是一种习性。此外，还有人认为接吻鱼接吻是它们彼此吸吮对方嘴上的青苔。不过，对于上述的各种解释，其实似乎还都不能令人满意。因此对接吻鱼的这一奇特现象，还需要通过实验观察进行进一步的研究，才能揭开其年左右达到性成熟。寿命可达6～7年。[1]  