接吻鱼又叫亲嘴鱼、吻鱼、桃花鱼、大白桃、吻嘴鱼、香吻鱼、接吻斗鱼等，体色淡浅红色。以鱼喜相互“接吻”而闻名。不仅异性鱼即使同性鱼也有“接吻”动作，接吻鱼的“接吻”并不是友情表示，而是一种争斗。其英文名为Kissing fish，意为接吻鱼，上海人常用中英名合称为Kiss鱼。野生体长20～33厘米，人工养殖3～5厘米。原产于泰国、印度尼西亚、苏门答腊。为常见观赏鱼。接吻鱼在观赏鱼品种中属于小型观赏鱼的一种，因为其两条鱼互相接吻而得名接吻鱼并受到不少鱼友的喜爱，意喻自己的爱情长久。[1]  

中文学名吻鲈 别    称吻鲈、接吻鱼、又名Kiss鱼、吻嘴鱼、大白桃 二名法Helostoma temminckii 界动物界 门脊索动物门 纲辐鳍鱼纲 目鲈形目 亚    目攀鲈亚目 科沼口鱼科 属沼口鱼属 种接吻鱼 分布区域泰国、印度尼西亚、苏门答腊。 



目录

1 外形特征 
2 生活习性 
3 分布范围 
4 形体特征 
5 饲养方法 
6 特殊习惯 
7 雌雄鉴别 

   


外形特征



接吻鱼
接吻鱼 
接吻鱼的体长一般为3～5厘米。身体呈长圆形。头大，嘴大，尤其是嘴唇又厚又大，并有细的锯齿。眼大，有黄色眼圈。背鳍、臀鳍特别长，从鳃盖的后缘起一直延伸到尾柄，尾鳍后缘中部微凹。胸鳍、腹鳍呈扇形，尾鳍呈三角形。鱼体呈卵圆形，一般为乳白色或淡粉色。各鳍均透明，略呈银色。
   


生活习性


接吻鱼
接吻鱼 
接吻鱼喜欢栖息于热带河流中，在原产地常被作为一种食用鱼。它对水质的要求不严，群居性不太明显，游动起来十分缓慢，显得雍容大方，具有迷人的魅力和观赏价值。平时性情极为温顺、活泼，因此不宜同喜欢安静的热带鱼混养。它在水的各层都喜欢游动，但休息时常常停在鱼缸的底部。接吻鱼的食性较杂，虽然是大型鱼种，但一般对大型水蚤并不感兴趣，而经常是长时间的张开大嘴去“喝”一些小型水蚤才能吃饱，这也是热带鱼的一种特殊的取食方式。在饲养时还喜欢用厚嘴唇吸吮食箱壁和水草上的青苔，所以在养鱼时，常常每箱放一尾接吻鱼做“清道夫”。[1]  
   


分布范围




接吻鱼
接吻鱼 

是一种热带鱼，它们的故乡在东南亚的爪哇岛和婆罗洲岛，当地居民非常钟爱接吻鱼，常常将它们养在鱼缸中，观赏其“接吻”表演。后来，接吻鱼便成了闻名世界的观赏鱼类，市场价格也一路飙升，每尾售价达100美元左右。[1]  

   


形体特征

接吻鱼椭圆形，侧偏、头大、口大，胸鳍大；体色乳白稍带淡红，口唇和眼膜红色。还有一部分接吻鱼通体银灰色或蓝绿色，也有少数的接吻鱼为白色。在自然条件下，接吻鱼的体长可达30厘米左右[1]  。

   

饲养方法

生长繁殖

同斗鱼类的繁殖方式不同。它不吐

接吻鱼
接吻鱼 
沫营巢，而直接产漂浮性卵，浮在水面。卵呈琥珀色，如发白，则说明卵未受精。产卵量较大，每次4000～10000粒。接吻鱼游动起来十分缓慢，

接吻鱼
接吻鱼



 显得仪态万千，是极具观赏性的热带鱼。因为鱼体微红带白好似初放的桃花，所以还有很多行家叫它桃花鱼。不挑不拣，好养活。接吻鱼很容易饲养，它对水质没有特殊要求，水温在22～26℃之间就可以，很多学生在宿舍里用小茶杯、小瓶子也养活了接吻鱼。但是由于接吻鱼长起来个头较大，建议最好选择大一点的饲养缸。接吻鱼性情温和，成群结伴在各个水层活动，可以与其他鱼混养。而且它食性杂，一点也不挑食，面包虫、碎蚯蚓、人工饲料，主人喂什么，它就吃什么。不但个头生长快，抵抗力也不错，很少生病。开枝散叶儿孙多。接吻鱼在人工饲养条件下没有固定的繁殖季节，而且繁殖较简单。要成对饲养为佳，并大量投食才能利于繁殖。接吻鱼15个月大的时候进入性成熟期，一年可繁殖多次。

接吻鱼
接吻鱼



 打算繁殖小鱼时，可按雌雄1：1的比例把亲鱼放入繁殖缸内，同时兑进一些蒸馏水，刺激亲鱼发情。每尾雌鱼的产卵过程要持续数小时，可产卵1000余粒，有的可达2000～3000粒。由于接吻鱼有吞吃鱼卵的习惯，所以繁殖缸里应该多种植一些浮性水草。



接吻鱼在人工饲养条件下没有固定的繁殖季节，而且繁殖起来也并不困难。要成对饲养为佳，并大量投食才能利于繁殖。

它们的雌雄不易区别，幼体几乎无法辨认雌雄。成体一般雄鱼鳍臀宽而长，躯体显得细长一些；雌鱼臀鳍窄，躯体宽厚，腹部微鼓。当雌鱼性成熟后，腹部因充满卵子而膨大，从鱼缸顶部向下看时非常明显。接吻鱼为卵生，体外受精，一般要用体长在20cm以上的做亲鱼。用80×40×40cm以上的较大的水族箱进行繁殖，用5～7天的老水，水温在25～27℃之间，酸碱度为6.8―7.4，硬度为9―11，箱内水面上放置一层浮生水草。雄鱼不停地围绕着雌鱼转，当达到适当的位置，呈“U”形裹在雌鱼的身上挤抱，雌鱼产卵后雄鱼立即射精。雌鱼每次能产500～1万枚卵，平均3000枚。 它的卵属于浮性卵，漂浮在水面上层似油状，浮生的水草可以使它们免遭亲鱼误吞食。产完卵后，就可以将亲鱼捞出，对卵进行人工孵化。20～24小时即可孵出仔鱼，2～3天仔鱼能游动起来后，要大量喂灰水，否则它们就会饿死。2～3天后再喂小红虫3～4天，即可喂大虫。15～20天时，要把迅速生长的仔鱼分成两箱或三箱饲养，才能保证较高的成活率。有时一窝仔鱼可以成活9000多尾，一年左右达到性成熟。寿命可达6～7年。

   


特殊习惯

接吻鱼最使人感兴趣是在两条鱼彼此相遇时，便两嘴相对，互相作接吻姿态，故而得名。接吻鱼接吻的时间长短不一，但次数相当频繁，这在鱼类世界中也是一种罕见的现象。至于接吻鱼为什么有这种奇特的习性，众说不一。一些饲养者认为，接吻鱼的接吻动作是雄接吻鱼与雌接吻鱼的示爱

接吻鱼

行为。但人们还发现，接吻现象并不只限于雄接吻鱼和雌接吻鱼之间，在同性之间都有接吻现象。





只要有两条鱼共同饲养在一起，不论同是雌性的，还同是雄性的，它们都要接吻。还有人认为两只鱼是在用咬来打架。即使是只有一条鱼的情况下，它也要向着水草上的青苔或鱼箱玻璃上的青苔不断地吸吮，乱碰乱撞，表现出接吻的样子。由此可见、接吻鱼的接吻并不是相爱的动作。这种行为并非调情、打架，而只是它们的一种“口癖”，是一种习性。此外，还有人认为接吻鱼接吻是它们彼此吸吮对方嘴上的青苔。不过，对于上述的各种解释，其实似乎还都不能令人满意。因此对接吻鱼的这一奇特现象，还需要通过实验观察进行进一步的研究，才能揭开其中的奥秘。
当两条接吻鱼相遇时，双方都会不约而同地伸出生有许多锯齿的长嘴唇，用力地相互碰在一起，如同情人“接吻”一般，长时间不分开。不过，这种“热吻”并不是“求爱”，而是在打斗。由于接吻鱼具有保卫“领地”的习性，两者相遇时，用长嘴唇相斗来解决“领地”争端，直到有一方退却让步，“接


 吻”才宣告结束。
两鱼相见时就像两只吸盘牢牢吸附，可以整整一下午都保持接吻的动作，用力地接触，丝毫不顾及周围环境的影响。可不要以为这是它们情人之间的情深款款，其实这是一种争斗的现象，是在为了保卫自己的空间领域而战斗！但这种争斗并不激烈，只要一方退却让步，胜利者并不会继续穷追猛打，而是继续埋头干它的清洁工作，似乎什么也没有发生过。所以，它们温和的习性不会对其他任何鱼类构成威胁，因而适宜于混合饲养。[2]  

   


雌雄鉴别

它们的雌雄不易区别，幼体几乎无法辨认雌雄。成体一般雄鱼鳍臀宽而长，躯体显得细长一些；雌鱼臀鳍窄，躯体宽厚，腹部微鼓。当雌鱼性成熟后，腹部因充满卵子而膨大，从鱼缸顶部向下看时非常明显。接吻鱼为卵生，体外受精，一般要用体长在20cm以上的做亲鱼。用80×40×40cm以上的较大的水族箱进行繁殖，用5～7天的老水，水温在25～27℃之间，酸碱度为6.8―7.4，硬度为9―11，箱内水面上放置一层浮生水草。雄鱼不停地围绕着雌鱼转，当达到适当的位置，呈“U”形裹在雌鱼的身上挤抱，雌鱼产卵后雄鱼立即射精。雌鱼每次能产500～1万枚卵，平均3000枚。 它的卵属于浮性卵，漂浮在水面上层似油状，浮生的水草可以使它们免遭亲鱼误吞食。产完卵后，就可以将亲鱼捞出，对卵进行人工孵化。20～24小时即可孵出仔鱼，2～3天仔鱼能游动起来后，要大量喂灰水，否则它们就会饿死。2～3天后再喂小红虫3～4天，即可喂大虫。15～20天时，要把迅速生长的仔鱼分成两箱或三箱饲养，才能保证较高的成活率。有时一窝仔鱼可以成活9000多尾，一年左右达到性成熟。寿命可达6～7年。[1]  