中的奥秘。
当两条接吻鱼相遇时，双方都会不约而同地伸出生有许多锯齿的长嘴唇，用力地相互碰在一起，如同情人“接吻”一般，长时间不分开。不过，这种“热吻”并不是“求爱”，而是在打斗。由于接吻鱼具有保卫“领地”的习性，两者相遇时，用长嘴唇相斗来解决“领地”争端，直到有一方退却让步，“接


 吻”才宣告结束。
两鱼相见时就像两只吸盘牢牢吸附，可以整整一下午都保持接吻的动作，用力地接触，丝毫不顾及周围环境的影响。可不要以为这是它们情人之间的情深款款，其实这是一种争斗的现象，是在为了保卫自己的空间领域而战斗！但这种争斗并不激烈，只要一方退却让步，胜利者并不会继续穷追猛打，而是继续埋头干它的清洁工作，似乎什么也没有发生过。所以，它们温和的习性不会对其他任何鱼类构成威胁，因而适宜于混合饲养。[2]  

   


雌雄鉴别

它们的雌雄不易区别，幼体几乎无法辨认雌雄。成体一般雄鱼鳍臀宽而长，躯体显得细长一些；雌鱼臀鳍窄，躯体宽厚，腹部微鼓。当雌鱼性成熟后，腹部因充满卵子而膨大，从鱼缸顶部向下看时非常明显。接吻鱼为卵生，体外受精，一般要用体长在20cm以上的做亲鱼。用80×40×40cm以上的较大的水族箱进行繁殖，用5～7天的老水，水温在25～27℃之间，酸碱度为6.8―7.4，硬度为9―11，箱内水面上放置一层浮生水草。雄鱼不停地围绕着雌鱼转，当达到适当的位置，呈“U”形裹在雌鱼的身上挤抱，雌鱼产卵后雄鱼立即射精。雌鱼每次能产500～1万枚卵，平均3000枚。 它的卵属于浮性卵，漂浮在水面上层似油状，浮生的水草可以使它们免遭亲鱼误吞食。产完卵后，就可以将亲鱼捞出，对卵进行人工孵化。20～24小时即可孵出仔鱼，2～3天仔鱼能游动起来后，要大量喂灰水，否则它们就会饿死。2～3天后再喂小红虫3～4天，即可喂大虫。15～20天时，要把迅速生长的仔鱼分成两箱或三箱饲养，才能保证较高的成活率。有时一窝仔鱼可以成活9000多尾，一