好似初放的桃花，所以还有很多行家叫它桃花鱼。不挑不拣，好养活。接吻鱼很容易饲养，它对水质没有特殊要求，水温在22～26℃之间就可以，很多学生在宿舍里用小茶杯、小瓶子也养活了接吻鱼。但是由于接吻鱼长起来个头较大，建议最好选择大一点的饲养缸。接吻鱼性情温和，成群结伴在各个水层活动，可以与其他鱼混养。而且它食性杂，一点也不挑食，面包虫、碎蚯蚓、人工饲料，主人喂什么，它就吃什么。不但个头生长快，抵抗力也不错，很少生病。开枝散叶儿孙多。接吻鱼在人工饲养条件下没有固定的繁殖季节，而且繁殖较简单。要成对饲养为佳，并大量投食才能利于繁殖。接吻鱼15个月大的时候进入性成熟期，一年可繁殖多次。

接吻鱼
接吻鱼



 打算繁殖小鱼时，可按雌雄1：1的比例把亲鱼放入繁殖缸内，同时兑进一些蒸馏水，刺激亲鱼发情。每尾雌鱼的产卵过程要持续数小时，可产卵1000余粒，有的可达2000～3000粒。由于接吻鱼有吞吃鱼卵的习惯，所以繁殖缸里应该多种植一些浮性水草。



接吻鱼在人工饲养条件下没有固定的繁殖季节，而且繁殖起来也并不困难。要成对饲养为佳，并大量投食才能利于繁殖。

它们的雌雄不易区别，幼体几乎无法辨认雌雄。成体一般雄鱼鳍臀宽而长，躯体显得细长一些；雌鱼臀鳍窄，躯体宽厚，腹部微鼓。当雌鱼性成熟后，腹部因充满卵子而膨大，从鱼缸顶部向下看时非常明显。接吻鱼为卵生，体外受精，一般要用体长在20cm以上的做亲鱼。用80×40×40cm以上的较大的水族箱进行繁殖，用5～7天的老水，水温在25～27℃之间，酸碱度为6.8―7.4，硬度为9―11，箱内水面上放置一层浮生水草。雄鱼不停地围绕着雌鱼转，当达到适当的位置，呈“U”形裹在雌鱼的身上挤抱，雌鱼产卵后雄鱼立即射精。雌鱼每次能产500～1万枚卵，平均3000枚。 它的卵属于浮性卵，漂浮在水面上层似油状，浮生的水草可以使它们免遭亲鱼误吞食。产完卵后，就可以将亲鱼捞出，对卵进行人工孵化。20～24小时即可孵出仔鱼，2～3天仔鱼能游动起来后，要大量喂灰水，否则它们就会饿死。2～3天后再喂小红虫3～4天，即可喂大虫。15～20天时，要把迅速生长的仔鱼分成两箱或三箱饲养，才能保证较高的成活率。有时一窝仔鱼可以成活9000多尾，一年左右达到性成熟。寿命可达6～7年。

   


特殊习惯

接吻鱼最使人感兴趣是在两条鱼彼此相遇时，便两嘴相对，互相作接吻姿态，故而得名。接吻鱼接吻的时间长短不一，但次数相当频繁，这在鱼类世界中也是一种罕见