红龙鱼  

通常情况下红龙鱼是淡水观赏鱼中价格最昂贵的品种，（也有一些稀世双头龙其价格比红龙昂贵数倍）体型与金龙鱼、红尾金龙相似，细分有橘红、粉红、深红和血红四种，其中以血红色最为漂亮名贵，且数量极少。由于中华龙文化的影响，龙鱼成为吉祥化身，有招运进宝之意，故被雅称为风水鱼。

红龙鱼属繁殖能力弱，雌鱼产卵，雄鱼含在口里孵化和养育，非常奇特。由于其嘴上的两条胡须，加上闪光发亮的大鳞片及其古老的身世，使人们自然而然地将它与神秘的龙联系起来，称其为“龙鱼”。在东南亚，港澳台地区和国外华人集中的地方，龙鱼被视为神鱼，认为可以旺家镇宅避邪，当做风水鱼来养，尤其是红龙鱼，由于濒临绝种，在1980年华盛顿野生动物保护条约列为甲级保护动物而身价高贵。在港澳台，一条红龙鱼的价格有的逾百万元，被视作家财和身份地位的象征。 

2015年02月15日，武汉一条红龙鱼标价298万元， 每月饲养成本约千元。 

中文学名红龙鱼 拉丁学名Scleropages formosus 界动物界 门脊索动物门 Chordata 科骨舌鱼科 分布区域印尼的苏门答腊和加里曼丹一带的河流 英文名Dragon fish 食    物小鱼、小虾 体    长80～90厘米 人工繁殖无法人工繁殖 物种数量濒临灭种 保护措施华盛顿公约甲级保护动物 



目录

1 外形特征 
2 环境特性 
3 生活习性 
 换缸 
 日常管理 
 喂养 
 生长繁殖 
4 种群现状 
 概述 
 分布范围 
 新加坡 
 印尼马来西亚 
 日本 
5 亚种分部 
 概述 
 1号红龙 
 2号龙 
15号龙 
6 养殖技巧 
7 挑选方法 
8 辨识技巧 

   


外形特征


在体型上，一般以圆钝炮弹型居多，会有这样的体型表现主要系因为生长环境的关系，血红龙的猎食行为以速度追食为主，所以需要较为流线的体型，它们的主食为小鱼及小虾等

水生动物
　　鳞片
　　在鳞片的表现上面，血红龙的主色系分为三次发色模式，主色会盖满整片鳞片，但它的发色一般以黄橘开始，小鱼整只黄黄的，很容易与黄金红龙混淆，差异仍在于鳞片的表现上，若仔细观察第一次开始发色的血红龙，我们可以发现他的鳞片上的黄色相当厚实，盖过整个底色，而黄金红龙则没有这样的表现，而且血红龙的发色是呈现整只发色的模式，所以一开始并不讨喜。
   


环境特性

1. 
红龙鱼的生存需要弱酸性到中性的水质，硬度要求软水。

2. 
pH值6.5～7.5之间，DH值3～12。

3. 
水温28摄氏度都可以。

4. 
亚硝酸盐含量以及氯含量最好为零。


   




种群现状


概述 

红龙可人工繁殖，许多人都认为仅只是空穴来风。直到日本源源不断地自1995年度从新加坡、大马一直输入优良的红龙个体，大家才真的恍然大悟。原本在1950年以前，亚洲龙鱼广泛地分布在全东南亚各地：如印尼、越南、泰国、马来西亚各地均有其踪迹，而且也是当地居民极重要之天然食物。生长于洁净河水之中的龙鱼，其体色的变化，如橙红、青蓝、金红、白金等色泽差异，其实来自于产地的不同，造成地方性的品种差异。 从龙鱼的分布地看来，皆处于赤道周围地区，雨量与年平均温度值，皆属典型热带、亚热带气侯。所以20摄氏度以上的纯净水质，便成为龙鱼生态上不可或缺的条件。 野生红龙所栖息的水域，其pH值皆在

6.4～6.8之间，硬度略低于8，在原生地水质中，含有较一般软水稍多之重碳酸及少量钙质，故水色也较为混浊，这与传统上大家对于热带雨林水质的印象大有所不同。加上在东南亚地区的龙鱼产地，河川底床均以泥质土为主，因此水草生长亦极为茂密，为天然野生龙鱼提供了极佳的躲避场所，在这其中，睡芝慈菇草，乃至于萍蓬草皆是最好的天然障避，在这些巨大的水生植物之下，既可以防止鹰族猎杀，对于蛙类、虾、小鱼等活饵捕食来源则更是轻而易举。就已经成功输出红龙子代的国家：新加坡、印尼、马来西亚三国而言，定期定量生产出小红龙，已经不是一件十分困难的工程。
新加坡政府与民间组织的红龙复育合作，在东南各国中，行动效率算得上名列前茅。一方面在国内钻研复育繁殖，另一方面则各级争取华盛顿组织对于新加坡政府采行的微晶片植入法，加以认同并发出证照。终于，新加坡后来成为全球首个可以外销复育红龙子代的亚洲国家，也是首个外销活体内植有电子微晶片之国家。新加坡外销的红龙幼鱼，长约20公分，标准售价约一尾三千美元，主要输出国为日本及美国。

新加坡原产局的技术人员，所采行的繁殖方式为半自然生态模拟法，他在室外水池中一次混养10～20对成熟龙鱼（至少50公分以上）。并且在水池中混植一些半挺水植物，供自然配对之龙鱼，于产卵之时可供筑巢所用。并且保持些微水流，日常以冷冻鱼饵，乃至于鱼浆喂食均可，不过在水色控制上，尽可能不使水色泛绿，否则寄生虫与缺氧问题极易困扰此类大型鱼。每年自10月底至次年3月初，皆是红龙旺盛的交配期，尤其以11～12月为交配高峰。24摄氏度上下大量新鲜进水，常可以迅速刺激母鱼排卵。



母鱼的产卵
公、母鱼在能见度不高的浅水区互相巡游，并愈绕愈近，直至腹部相互紧贴。一次交配行动下来，约耗时1～2个小时，不过，实际上母鱼的产卵行为却只有20分钟左右。其余时间消耗均花在授精上，以及由雄鱼逐粒把卵含在嘴中。由于是由“雄性”龙鱼负责口孵护卵，所以母鱼不是遭到驱逐，便是担任警戒工作而已。由于一切行动均在混浊的水面下进行，故在复育初期，龙鱼逐日吞卵的情形，时有所闻。所以，后来为提高仔鱼存活率，便有技术人员开始提早将卵粒从雄鱼口中摇出，以减少损失，这一点据说是繁殖成功率之关键所在。
许多人在毫不知情的情况下，任由龙鱼自交配、产卵，却丝毫未间察觉而大失良机。在新加坡的复充记录中，一般雄鱼会口含卵粒约50天左右，才会任由小鱼游进游出。而此时的小龙鱼至少已有6～8公分，所以往往会将雄鱼口腔塞得满满地，也有人推测，雄鱼会日益食去一些卵粒的原因来自于日后口腔的容量顾虑。不过，不论如何，常常却只有30%在右的幼鱼可以存活。故如今，在繁殖技术已经更加成熟之时，技术人员通常在产卵后约14天在左右，趁小鱼已经逐渐孵化之初，便从雄鱼口中摇出仍带着卵粒、刚孵化的小龙鱼。

如此一来，成功率常提高到80%以上，令人振奋。一对成熟的龙鱼，通常一年可以生产1～2次，每次产卵量50～80粒上下不等。不过，在未来应该会有更高的产能，龙鱼幼鱼要成长1年左右，即可生长至近1公斤上下的中等体型。故此间之利润，今东南亚各政府，莫不视为赚进大量外汇之绝好财源。

   

分布范围 

1950年以前，亚洲龙鱼广泛地分布在全东南亚各地：如印尼、越南、泰国、马来西亚各地。已有人工养殖，作为名贵观赏鱼鱼种。

   

新加坡 

在新加坡，龙鱼幼体植入晶片与登记合法手续，总计收费约美金78元。但是，一经登记合格之红龙幼苗(2寸)，约5公分左右，即售价近美金1000元，而且还供不应求。在106个华盛顿公约会员国中，只有不南亚三国（新、马、印尼），总计12家左右的繁殖场，成功地将红龙繁殖出子代。在这之中，印尼独占8家，马来西亚也奋起直追，占3家，而新加坡则拥有一家政府与民间合作复育中心。

   

印尼马来西亚 

印尼与马来西亚，两个家自然资源丰沛，在龙鱼复育之上，又独占红龙产地之地利之便。故自1983年起，印尼政府列红龙为国家级生物后，东亚三国无不全力投入经龙复充繁殖之中。相较于新加坡的地小人稠，马来西亚与印尼业者可以轻松自如地引进质优之红龙原产地水质，以及近乎模拟天然环境之河湾地型，或天然池塘供大量繁殖。虽然在出口行动上，印、马两国的速度，并没有新加坡来的迅速，不过，由于生物资源丰富，所以，对于红龙的各项生息观察，便略显精确且详实。

由大马渔业局所提供之资料中显示，在近乎天然水域环境中成长的红龙，可能由于水温及食物得当，约三年左右即可达成熟年龄，开始可进行配对与产卵之行动。在马来西亚，由于鱼源丰沛，故成鱼饲养、种鱼交配乃至于幼鱼蓄养，皆有独立之水泥池供其活动。一般养殖池皆呈长方型，约30公尺长，宽度至少有10公尺，水深则介于180公分至150公分之间。养殖池中的水质则持续控制于pH值6.5，而水浊则是介于25～28摄氏度。

日常的喂食则以鱼浆为主，待幼苗成长至一定尺寸，再移入更大之成熟龙鱼池。平时各池之水质则是以附近之地下水（井水）来与自来水混合。由于水质中略含碳酸盐物质，以及泥质粒子，以至于水色呈咖啡奶色，能见度并不高（10～15公分而已）。这一点，与新加坡鱼场的情况略有不同，不过，据马来西亚业者解释，龙鱼的色泽，在这种水质下，会显得更强。

不过，每天常态性地大换新水，似乎已经成了各国之必要公式。他们会特别挑选在成鱼池中，已经成双成对的公、母龙鱼，另外外移到另一宁静水池，使它们在不受干扰之环境下，逐渐追逐、舞动并产卵。而公、母鱼互相攻击或食卵的情形，也会在这类悠闲的环境下大大地降低。较特别的是此类的鱼池，在底部的设计略显特别，也就是一个池子之中有深水区与浅水区之分，据说在产卵之时，龙鱼的交配行动，总会有喜好地存在，而浅水区域植满浮水性植物之用处，想必也是中有用途。




鱼卵
雄鱼含卵时间，随水温略显不同，从45～60天之纪录皆有，一产下来之卵粒，其卵粒至少有1.5cm之卵径。在人工孵化下，成功率常可达8成以上，而在产卵后约45天之后，人工孵化下的龙鱼幼体，便可以进食各类水中浮游生物，乃至于小鱼在2～3个月内的蓄养期之内，小红龙可以轻易地达到10公分以上。若不采行人工孵化，任由雄鱼口孵的情形，一旦小龙鱼可以自由进出公鱼口腔之时，至少都已有8公分之巨，早已达到商业销售之体长。
   

日本 

在日本的售价，一条8寸（20公分）的小红龙，可以售得近3000美元之谱。在求取生产量的前题之下，已经甚少交由雄鱼亲自照料。而是一交配完毕后，约一、二周内，便将半黄略带血丝的龙鱼卵取出雄鱼口腔，改以人工气泡模拟孵化，以促使龙鱼能增加产量。 [4]  

   


亚种分部



概述 



红龙鱼
红龙鱼 
红龙鱼由高到低分为福龙龙王，福龙，朱血红龙，超血红龙,紫底血龙，血红龙,红纹蓝底辣椒，辣椒红龙,橙红龙，号半红龙，有等级之分，等级越高，价钱越贵，以福龙龙王为极品。体型与金龙、红尾金龙（宝石）不同。该鱼的鳞框、吻部、鳃盖、鳍与尾均呈不同程度的红色。细分有桔红，粉红，深红， 血红，朱砂色之区别。鳃盖有明显的红斑。
   

1号红龙 

1号红龙以红色为主，详细归属，红纹蓝底辣椒及有鲜红的鳃盖印及鳞框，均以鲜红外缘为主，各鳍也都是红色，吻部也呈红色，如果关掉灯（因为鱼缸的照明灯具有红色的波长，所以开灯时，鱼体的色泽并不完全真实），鳞片是蓝紫色，幼鱼时嘴唇较翘,头部较尖，成鱼时各鳍为红色。

由于红龙为保育类的动物，进口遭限制，想要买好的龙鱼，其实没有那么容易，因为龙鱼小的时候几乎都差不多（龙鱼由小到大，才会有




色泽上的转变，小时候是没什么变化的）。

一般水族馆的龙鱼根本没有辣椒红龙存在，因为在大盘商的阶段，就已被选走了。提供一个方法选购较好的红龙：小龙时期体色较红或有红色斑点为佳。

血红龙的体色更是比辣椒红龙更红艳，鳃盖颜色更红，血红色或朱红色散布全身。

   

2号龙 

（橘红龙）

2号龙以橘红色为主，龙鱼幼鱼时嘴唇较平整，头部也比较不尖，成鱼鳃盖呈橘红色或淡橘色，各鳍且没

红龙鱼
有明显的红色或呈淡橘红色，鱼鳍及尾鳍成红色或淡橘色，明白一点就是尾巴是橘红色或没有颜色。


红龙鱼 
如果饲养的龙鱼上未有1号龙鱼以上特征时，有可能是号半红龙，是怎么养也不会全身变红的，不过也不是完全就没欣赏价值，可以经后天的饲养，使它发展出适合的体色，也是一尾好龙鱼。
   

1.5号龙 

（一号半红龙）

这种红龙鱼属于杂交品种，是由一号红龙与青龙杂交而成在幼鱼时期与一号红龙相似。
   


养殖技巧

所谓的增艳只是让红龙能更红，金龙能更金罢了，并没有能让青龙


红龙鱼 
变红龙的可能性，但是当然不包括不当的扬色方法。以下就让我们来谈谈正当的扬色方法。要达到鱼只发色目的的方法大致上都与水质、环境、灯光、和饲料的管理脱不了关系，但是还是要强调，龙鱼本身的表现70%与其优良的血统有关，而剩余的30%则与后天的管理有相当之影响。
维持良好的水质相信都是鱼友所知的一环，一般建议以少量多次的换水方法为主，但是如果是药浴缸则例外。通常一礼拜换水1/3～1/5（视缸中鱼只或排泄量为准），并应尽量避免大量换水的情形发生，残饵也必须与以清除，以避免水质恶化。一般以偏弱酸性的软水水质为佳。软水可由山泉水、RO水或软水树脂等来建立；而降酸则可添加黑水、草泥丸、或亚马逊土等来建立。

红龙鱼
红龙鱼 
环境
环境又包括移缸、下药、背景色等等。其实说穿了就是因为环境的变化而导致鱼只退色的情形发生。要知道龙鱼的体色素只是附着在鱼鳞上而已，所以任何的环境影响都会影响着龙鱼的体色表现。以背景色来说， 红龙大多以黑色、红色、或蓝色来搭配。 金龙则以蓝色或黑色为主。 视龙鱼的色系为准。

红龙鱼

灯光，红龙是建议以弱旋光性的植物灯来照射为佳。 金龙则以蓝灯搭配白灯为主。事实上不管是植物灯或太阳灯，在灯光的选择方面应以弱旋光性为佳，因为如果照射太强的光线，龙鱼的体色可是会变淡的。而灯管的色系则应该以龙鱼本身的底色和日后的色泽为准。

据说将缸中水高降至10～15公分左右也较容易达到诱色的目的，也可防止掉眼，水压也会降低。

   


挑选方法

在挑选时，红龙鱼的审美标准一共有11点：
1. 
色彩：根据龙鱼品种，色彩要靓丽。

2. 
体型：宽、长，要对称，各部分鳍要完整。

3. 
鳞片：应整齐、明亮、平整，最重要是鳞片要大，不变形。

4. 
胡须：要长而且挺直、并齐，要配合鱼的品种颜色。

5. 
鳍：要大而且张开，各鳍的梗骨要平顺，不能歪扭不正。

6. 
鳃：要贴鱼身，软骨部分要平顺，整个鳃盖要有亮度。

7. 
眼睛：大小平均、平贴，不能有白浊状，要明亮有神。

8. 
嘴：应密合，不要凸现。

9. 
牙齿：要整齐不能有缺损。

10. 
肛门：不能凸出，要与鱼腹弧度相吻合。

11. 
游姿：游动角度要顺畅，而且是在水的上层活动。


   


辨识技巧


荷尔蒙加合成色素

特征：各鳍皆会呈现出鲜红色的色泽。

辨识：此法乍看之下会令人眼睛为之一亮,因为各鳍颜色会和鳞底亮度不成正比,反之会成对比。正常来说,龙鱼的底色越深（黑或绿）,各鳍颜色则会更红。而上述的不当扬色则会显现出龙鱼底色淡（白）或鳞片亮度不够之现象,反而只有鱼鳍是呈现出鲜红色的色泽.此法是藉由注射贺尔蒙或红色素使其有扬色的效果. 所以日后退色是必定的结果. 此法有经验的老手不难识破，因为那看起来是很不自然的红色。此外龙鱼的嘴唇会呈现出橘黄（红）的色泽。这是注射色素也无法有的特征，除非有其它的方法。

喂食合成色素

特征：体色部分会呈现出粉红色的色泽.

辨识:没有上述方法表现的鲜红色泽,但是由于各鳍 或部分底部会呈现粉红之色泽,所以相当容易辨识，此法是藉由喂食人工色素所致,所以退色也是唯一结果。

饥饿扬色

特征：眼大头小，身体修长。发色比一般体型鱼只亮眼。

辨识：仔细端详也不难识破，因为会有老顽童的感觉。此法乃是藉由控制喂食所致。一般龙鱼一年可以长至30公分左右，但是此法却可以 将之控制在20公分左右。也就是说一尾鱼龄相同的鱼。在正常饲养下可长至30公分并发色，反之如果以饥饿法饲养，则鱼体大约20公分左右，但是发色情形却有如30公分的表现。

盲龙

特征：鱼体表现强烈，但鱼只眼睛成弱视或全盲现象。

辨识：此法乃于幼鱼时期以激光或其它方法使其弱视 或全盲以激发体色.因为据说龙鱼于黑暗世界。其体色会较暗（黑）沉。反之却会拥有浓烈的红色色泽。