

据说将缸中水高降至10～15公分左右也较容易达到诱色的目的，也可防止掉眼，水压也会降低。

   


挑选方法

在挑选时，红龙鱼的审美标准一共有11点：
1. 
色彩：根据龙鱼品种，色彩要靓丽。

2. 
体型：宽、长，要对称，各部分鳍要完整。

3. 
鳞片：应整齐、明亮、平整，最重要是鳞片要大，不变形。

4. 
胡须：要长而且挺直、并齐，要配合鱼的品种颜色。

5. 
鳍：要大而且张开，各鳍的梗骨要平顺，不能歪扭不正。

6. 
鳃：要贴鱼身，软骨部分要平顺，整个鳃盖要有亮度。

7. 
眼睛：大小平均、平贴，不能有白浊状，要明亮有神。

8. 
嘴：应密合，不要凸现。

9. 
牙齿：要整齐不能有缺损。

10. 
肛门：不能凸出，要与鱼腹弧度相吻合。

11. 
游姿：游动角度要顺畅，而且是在水的上层活动。


   


辨识技巧


荷尔蒙加合成色素

特征：各鳍皆会呈现出鲜红色的色泽。

辨识：此法乍看之下会令人眼睛为之一亮,因为各鳍颜色会和鳞底亮度不成正比,反之会成对比。正常来说,龙鱼的底色越深（黑或绿）,各鳍颜色则会更红。而上述的不当扬色则会显现出龙鱼底色淡（白）或鳞片亮度不够之现象,反而只有鱼鳍是呈现出鲜红色的色泽.此法是藉由注射贺尔蒙或红色素使其有扬色的效果. 所以日后退色是必定的结果. 此法有经验的老手不难识破，因为那看起来是很不自然的红色。此外龙鱼的嘴唇会呈现出橘黄（红）的色泽。这是注射色素也无法有的特征，除非有其它的方法。

喂食合成色素

特征：体色部分会呈现出粉红色的色泽.

辨识:没有上述方法表现的鲜红色泽,但是由于各鳍 或部分底部会呈现粉红之色泽,所以相当容易辨识，此法是藉由喂食人工色素所致,所以退色也是唯一结果。

饥饿扬色

特征：眼大头小，身体修长。发色比一般体型鱼只亮眼。

辨识：仔细端详也不难识破，因为会有老顽童的感觉。此法乃是藉由控制喂食所致。一般龙鱼一年可以长至30公分左右，但是此法却可以 将之控制在20公分左右。也就是说一尾鱼龄相同的鱼。在正常饲养下可长至30公分并发色，反之如果以饥饿法饲养，则鱼体大约20公分左右，但是发色情形却有如30公分的表现。

盲龙

特征：鱼体表现强烈，但鱼只眼睛成弱视或全盲现象。

辨识：此法乃于幼鱼时期以激光或其它方法使其弱视 或全盲以激发体色.因为据说龙鱼于黑暗世界。其体色会较暗（黑）沉。反之却会拥有浓烈的红色色泽。