少数种类有生殖洄游习性，进入河川。主要摄食虾、蟹等甲壳类、小型鱼类、蛤类幼体，有的摄食底栖硅藻。生活在淡水的种类也食水生昆虫和蠕虫。生活力强，离水不易死亡。性成熟期较早，一般肉食性种类一年成熟，植食性种类两年成熟，广布于除极地以外的海水和淡水水域，但主要密集于印度-西太平洋暖水区域、大西洋中美洲沿岸及地中海欧洲沿岸亦有。它们还遍布非洲的淡水河流，是一种价值很高的游钓鱼类。

中文学名虎鱼 拉丁学名Tiger fish 界动物界 门脊索动物门 亚    门脊椎动物亚门 纲硬骨鱼纲 亚    纲辐鳍鱼亚纲 目鲈形目 科虎鱼科 属Datnioididae属 种虎鱼 分布区域除极地以外的海水和淡水水域。 类鱼类 



目录

1外形特征 
2生活习性 
3分布范围 
4虎鱼繁殖 
5虎鱼饲养 
饲养条件 
食料 
6疾病防治 
肠道疾病 
真菌感染 
红斑病 
7主要品种 
泰国虎鱼 
水虎鱼 
虾虎鱼 

   


外形特征
 


虎鱼海鱼类中最大的1科。有196属1480余种，中国约产40属120余种。
体长一般为100～150厘米，最大者不超过500厘米，最小者仅7～9厘米

虎鱼
虎鱼 
。体卵圆形、长形或鳗形，侧扁。头侧扁或平扁。眼不虎鱼外形突出于头的背面，无游离下眼睑。
口大，两颌等长或下颌及颏部突出。上下颌牙多行，有时平直或弯曲，[1]  常无牙。前鳃盖骨边缘光滑或具细锯齿，鳃盖上方有时具凹陷。

体被栉鳞或圆鳞，有时鳞退化或完全无鳞。无侧线。背鳍2个或1 个，臀鳍常与第二背鳍同形，相对；背、臀鳍有时与尾鳍相连；胸鳍或大或小，圆形，基部肌肉不发达，不呈臂状；左右腹鳍愈合成一吸盘，后缘完整或凹入、尾鳍圆形、尖长或内凹。为暖水性和温水性海水小型鱼类，少数为淡水鱼类。 

   


生活习性
 
栖息于近岸潮间带或底质为泥沙、岩礁的浅海区，也有栖息于河口咸淡水水域的

巨型虎鱼
巨型虎鱼 
泥涂中，有些种类生活于淡水，少数生活于激流或穴居于泥洞中。大都游泳力不强，活动范围较窄。少数种类有生殖洄游习性，进入河川。主要摄食虾、蟹等甲壳类、小型鱼类、蛤类幼体，有的摄食底栖硅藻。生活在淡水的种类也食水生昆虫和蠕虫。生活力强，离水不易死亡。性成熟期较早，一般肉食性种类一年成熟，植食性种类两年成熟。
虎鱼具有出众的速度和力量，身上的鳞片如同盔甲。虎鱼具有强壮的颚和匕首般的牙齿，几乎会对水域中的任何鱼类发动攻击。

虎鱼有好几种，其中个头最大的长24英寸。它们的上下颚短而有力，牙齿尖而锐利，血腥味对它们具有极大的吸引力。一群虎鱼能在5分钟内将一条受伤鳄鱼身上的肉全部撕光，不过，平时虎鱼的行动却是懒懒散散的。

   


分布范围
 
广布于除极地以外的海水和淡水水域，但主要密集于印度-西太平洋暖水区域、大西洋中美洲沿岸及地中海欧洲沿岸亦有。它们还遍布非洲的淡水河流，是一种价值很高的游钓鱼类，不是保护动物。

   




野生的虎鱼
野生的虎鱼 
份。因为某些虎鱼喜欢咸淡水。
饲养虎鱼时，应该尽量模仿自然环境，种植一些水草，放置一些岩石、做些石洞。也可以用一些陶花盆来模拟岩洞，这能让虎鱼更快乐。充足的溶氧，一定的水流，对虎鱼来说是不可或缺的。

   

食料 

因为虎鱼为肉食性鱼类，喜食鲜活饵料，鱼、虾、泥鳅都是虎鱼十分喜好的食物，经过训饵，虎鱼可以适应一些人工饲料，如牛肉、面包虫、昆虫、鱼块、汉堡等。如投喂活食时，建议事先清洗检查，看看饲料是否污

人工饲养的虎鱼
人工饲养的虎鱼 
染。
河鱼，如鲫鱼，鲤鱼，草鱼，应去鳞，去内脏，去鱼鳃后经过盐水消毒方可用。因为河鱼带有大量的寄生菌和部分寄生虫。虾剑可能刺伤鱼胃，导致肠炎的发生和消化系统疾病的发生。牛肉要去除肥肉的部分，保证鱼的消化不因为油腻而滑便。其他饲料也是都要经过处理的，如果比较懒惰，这些步骤可以简化，如果忽略这个细节，很有可能带来不必要的损失，这些都是为了鱼的健康。
   



   


主要品种
 
   

泰国虎鱼 

概述

泰国虎鱼[5]  （学名：Datnioidesmicrolepis，英文名：SiameseTigerfish）又名南托斯鱼，暹罗虎鱼；属于松鲷科，成鱼体长40厘米，适宜生长在水温23-26摄氏度，原产地泰国的溪流和河流中。在婆罗洲、苏门答腊也有分布。居住于河岸边水流较急的水域。活动在水的底层，其性情活泼可爱。但由于具有肉食性、鱼食性，所以不能和小型鱼混养。

饲养水质

需弱酸性至中性软水，以及有一定的低盐度的水域。水中需加盐。并且需要水草茂盛、有岩石、石洞的地方。可以设置一些无底花盆来模拟岩洞。它们以岩洞为家，并且很喜欢在岩洞里打滚，极为可爱。

幼年的暹罗虎鱼的基本体色是白色有黑色条纹的色彩。成年以后，白色会逐渐变成黄色。形成老虎一样的花

泰国虎鱼
泰国虎鱼 
纹。是一种颇受欢迎的观赏鱼。
本种鱼和我国长江流域的名贵食用鱼：鳜鱼有一定的亲缘关系。同样这种鱼在原产地也是一种极为名贵的食用鱼。我国的深圳曾经引进过这种鱼的鱼种进行人工饲养繁殖。并用于招待贵宾和观赏用途。但中国现有观赏鱼市场上所能见到的本种鱼大多数都是从泰国经新加坡转口的。

本种鱼的体色是一种健康指示器。当它们的体色变淡或者是变暗的时候就说明它们的情绪不佳或者是健康有问题量。

暹罗虎鱼需要大型的肉类饵料。最好是小鱼。
饲养注意
　　

低盐度的中性水，以及较大的水流速度。本种鱼的体形大，而且雌雄鉴别困难，所以水族箱繁殖几乎是不可能的事。

   

水虎鱼 

俗称食人鱼，它的头占全身的比例很大，向后倾斜有厚骨。大圆眼睛有时血红，满嘴三角形的尖齿，像剃刀

水虎鱼的牙齿
水虎鱼的牙齿 
一样锐利。不管遇到任何动物只要张口一咬，就会咬下整齐的一块肉，大小有如一枚直径2公分半的硬币。
水虎鱼往往成群觅食，有时一群多达数百条，它们杀伤的速度十分惊人。1996年2月，一辆公共汽车在马瑙斯市东面200千米的地方，从一个渡口滚下了水虎鱼经常出没的乌鲁布河。9个小时后，拯救工作人员赶到现场，发现在这次意外事件中遇难的38名乘客中，多数已在水虎鱼利齿之下仅余枯骨。



虎鱼
虎鱼 
尽管时常有这种情况出现，但很多专家都认为，一般人传说的水虎鱼对人类的危险未免过甚其辞。
促使水虎鱼袭击其他动物，可能不只是一种因素，而是几种因素的结合，包括饥饿、水位低落及聚集在一个地区的同类太多。水虎鱼目光锐利，能用视觉、嗅觉及对水波震动的灵敏感觉觅食，闻到了血腥味，它会发狂，张开嘴，像剑一般地向血腥味的来源地点冲击”龙王爷听后一惊，继而震怒道：“你就当年生，当年死去吧。”就这样，虾虎鱼就落了个当年生当年死的下场。不过它的确长得很快。