疾病防治
 
   

肠道疾病 

因为虎鱼是大型捕食性鱼类，所以就难免被一些外界的病菌所侵扰，一般说来，感染肠倒疾病的统一表现就是排泄孔拖着一条白色，或者黄色的半透明物体，当肉眼能观察得到的时候就已经有些晚了

。
防治方法：虎鱼得此病的时候，常用药是庆大霉素和呋喃唑酮混合使用，用量按缸的大小不定而适当增减，一般来说一立方米80万单位庆大霉素配1.6克呋喃唑酮，至于能不能把病治好，就要看是否细心和鱼的造化了，一般说来，一旦得了肠胃病50%左右的鱼都难逃此劫。

   

真菌感染 

虎鱼的眼睛是很吸引人的地方，而真菌感染往往就是在虎鱼的眼睛上出问题，如果经常换

患有疾病的虎鱼
患有疾病的虎鱼 
水，定期投放预防药物的情况下，虎鱼应该避免此病，但是多数人是家养，做不到养殖场那样的严格消毒和处理，所以很多养过虎鱼的应该知道，虎鱼最容易得的病就是眼病，即在眼睛外边有一层白色云状物，虎鱼很少得寄生虫眼病，当虎鱼出现这样症状的时候这很有可能是刮伤后的真菌感染，如果不及时处理的话，2周左右可导致整个眼睛完全失明
防治方法：遇到这样的问题时候，要做的就是消灭其中的真菌了，方法是在水中加入呋喃西林（常称为黄粉），买医用的大包更好（纯度较高），用量为每100公斤水（200斤）加本品0.4克即可，呋喃西林是粉末壮的不易溶解，所以放前可先在小容器内搅拌，连药水一起倒入缸中。

   

红斑病 

戏剧性叫法叫青春豆，顾名思义，就是在鱼的身体上长有红色的小斑，斑纹的形状不一，有长条形的、扁形的、圆形的，或者体外延伸形的，圆形的居多。病期严重的情况下，可以导致病患处穿孔，皮肤脱落。

防治方法：遇到此病的时候，加大盐的用量，配合高锰酸钾使用用量看病情而定，一般说来见缸中水略紫就可以了，效果非常良好，也可以用孔雀石绿配合盐使用（孔雀石绿属高毒性药物，不建议使用）。在这里强调一下，盐指的是海盐，也就是晾晒后未经过处理的，家用食盐含有大量的碘，碘含量过高可以直接使鱼鳃失去呼吸功能，这也是为什么淡水鱼不能生活在海水中的原因之一。[4]  
