虎鱼繁殖
 


虎鱼近照
虎鱼近照 
虎鱼在原产地是很名贵的食用鱼，繁殖是个比较神秘的问题，因为虎鱼在深海中生活，人们对其生活规律缺乏了解，很少见得到虎鱼繁殖的资料，中国国内的虎鱼几乎完全依赖进口，即使在国外，虎鱼很大一部分也是捕捞的，繁殖场也不多，虎鱼的价格一直居高不下。
   


虎鱼饲养
 
   

饲养条件 

水温：22-26℃，ph值：6.5--7.5（弱酸性至中性软水，以中性偏碱为好） 虎鱼对水质是很敏感的，如果你的虎鱼体色经常变化不稳定（过暗或变色），很可能是水质问题引起的，请检测氨氮、亚硝酸盐与硝酸盐、PH值是否在正常范围，还有溶解氧是否充足。

除此之外，还可能是空间限制或被其他鱼类攻击引起的。如果以上都不是，你可以考虑调整一下水中的盐，速度非常快，人类肉眼所能见到的，只是一闪而过的一团模糊黑影。[2]  

水虎鱼有胆量攻击比它大几倍的动物，如果水虎鱼攫食的对象是条大鱼，它先咬断大鱼的尾部，使其无法移

虎鱼
虎鱼 
动。吃的时候，每条水虎鱼在大鱼身上咬一口，用力向后一拉，扯下鱼肉，同时留出空位，让另一条水虎鱼进食，它们以快得无法相信的速度，瞬息便吃完捕获的食物。水虎鱼饥饿难忍时，连鸟类都难保安全，贴水面而飞的苍鹭、白鹭和野鸭，有时会突然消失于浪花与鲜血之中。
不过，水虎鱼也遭受报应：印第安人发现它的肉味鲜美，时常将一种毒藤皮捣碎，撒在水上，使其中毒，一次捉几十条，放在炽热的煤上烤灸，以饱口福。

   

虾虎鱼 

简述

各种虾虎鱼组成了分类学中的虾虎鱼科（Gobiidae），又作y虎鱼科。它是鱼类中最大的一个科，已知有超过2000种。绝大多数体型小，一般短于10cm。世界上最小的脊椎动物要数Trimmatom和Pandaka属的虾虎鱼

虎鱼
虎鱼 
类，它们完全成熟后也短于1cm。当然，也有些体型较大的虾虎，比如拟虾虎鱼（Gobioides）的种类，体长可超过30cm，但这是少有的例外。尽管虾虎鱼本身不是人们的重要食物来源，但它们却是许多经济鱼类（如鳕鱼、黑线鳕、黑鲈和比目鱼等）的重要猎物。有些虾虎鱼还是很受水族馆欢迎的种类，如短虾虎鱼属（Brachygobius）的种类。
形态特征

虾虎鱼类最突出的形态特征就是其腹鳍愈合成一吸盘状。该吸盘的功能与?鱼的背鳍吸盘和圆鳍鱼科的腹鳍吸盘类似，但在解剖上是十分不同的结构，因此只是趋同进化的结果。经常可以看到野生的虾虎鱼以吸盘吸附在岩石或珊瑚上，在水族箱中它们也很乐意吸在鱼缸的玻璃上。

虾虎鱼基本上生存于浅海环境，包括潮间带水坑、珊瑚礁和海草牧场；它们也大量存在于海水和河口栖息地，包括河流下游、红树林湿地和盐沼地。少数种类（还未完全清楚，但少于几百种）可完全适应于淡水环境。其中包括亚洲河流中的吻虾虎鱼（Rhinogobiusspp）、澳大利亚沙漠的雷虾虎鱼（Redigobius）以及欧洲的淡水

虾虎鱼
虾虎鱼 
虾虎（Padagobiusmartensii）。[7]  
虾虎鱼文化

虾虎鱼，可能是身上有黏液，滑溜溜的缘故，俗称光鱼。听老人讲故事说：“当年龙王爷召集水族的鱼们开会，确定它们的寿命。参加的有黄花鱼、刀鱼、鲅鱼、高眼鱼等很多鱼，其中也有光鱼。龙王爷问鱼儿们想活多少年。鱼儿们根据自己的情况说了，有三年的有五年的，有八年的有十年的。龙王爷听后，觉得鱼儿们的要求很实际，于是都允了。这时光鱼心里想，我长得比你们快得多，我应该做鱼王。于是脱口说：“我一年长一尺，十年长一丈，三十年赶上老龙王。