生活习性


换缸 
1. 
刚刚买回红龙鱼时，鱼缸里的空气泵要经过至少24个小时运行，以彻底根除水中的氯气。

2. 
如果一直使用生物过滤器那么最好让水达到pH值6～7，水温为25摄氏度。

3. 
在鱼缸中加入小食盐，以减少真菌攻击的危险并且使鱼健康而且提升它的胃口。

4. 
如果有条件的话，最好能够在新鱼的原缸里取水回自己的鱼缸，已取回1/3为最好，以利于新鱼对环境突变的不良反应。


   

日常管理 
1. 
每周至少换水20%～30%，氨含量不要超过0.1百万分率（mg/1)。不要使温度、PH值突然变化，如变化突然会导致红龙鱼的突然死亡。

2. 
每周测试PH值和其它有毒物质的含量以遭遇不策，换水时一定要小心谨慎，要避免红龙鱼受惊。

3. 
饲养红龙鱼的时候一定要避免完全的换成新水，否则会对鱼造成伤害。

4. 
如果你见到红龙鱼的鳍和鳞片脱落的话，就是换水过多造成的你可以暂停换水它们就会自然的复原。

5. 
换水量也不可太少，太少会使鱼鳍变得不透明、眼球浑浊严重的会造成腮盖翻转。


   

喂养 
1. 
红龙鱼在吃食时用力过猛会撞到缸里的某一个角度以导致受伤，喂食时最好在鱼缸的中间来投食。

2. 
红龙鱼属于肉型性动物，大部分龙鱼的食谱为，青蛙、泥鳅、板球、金鱼、蚂蚱、小虾等等。但虾肉喂食红龙对红龙体色有一定帮助，虽然龙鱼对昆虫比较偏爱，但最好少喂食，因为一旦吃上口，很容易引起偏食，只吃昆虫，而对其他食物置之不理，面包虫，大麦虫，切记别喂。

3. 
在喂食有一个加色的问题，红龙鱼，喂食红箭或小虾就对红龙的增色起到一定的作用，因为红箭和小虾体中含有红色素。喂食小虾时，一定要拔掉虾头那个很尖锐的虾剑，避免刺伤鱼内脏。

4. 
要少吃多餐一天投喂四次。


   

生长繁殖 

在人工繁殖过程中，之所以能如此得心应手的原因，来自对龙鱼性别辨识的功力。在业者的眼中，雄性龙鱼口腔似乎较大，可能为日后育苗做准备。另外，胸鳍和而呈深红色，且鱼体本身便略瘦长于母鱼，这一点，由鱼池上方观察便可轻易地发觉。另外，雌性龙鱼身材总较公鱼肥短，而且腹部较易有膨胀之感，胸鳍与头部色泽，较不如公鱼来得深。

   
