锦鲤   
同义词 锦鲤鱼一般指锦鲤 


锦鲤（Cyprinus carpio haematopterus）在生物学上属于鲤科（Cyprinidae），鲤科是所有鱼种中最大的一科，超过1400种鱼种。是风靡当今世界的一种高档观赏鱼，有“水中活宝石”、“会游泳的艺术品”的美称。由于它对水质要求不高，食性较杂，易繁殖，所以受到人们的赞美、喜爱。

中文学名锦鲤 拉丁学名Cyprinus carpio 别    称红鲤鱼 二名法Cyprinus carpio 门脊索动物门 亚    门脊椎动物亚门 纲辐鳍鱼纲 目鲤形目 科鲤科 属鲤属 种鲤鱼 



目录

1 形态特征 
2 生长习性 
3 种群分布 
4 起源 
5 发展 
6 类别 
7 辨别雌雄 
8 如何转水 
9 选购方法 
? 一般标准 
? 场址选定 
? 种类数量 
? 价格 
10 御三家 
11 品种术语 
? 松叶黄金 
? 金松叶 
? 银松叶 
? 德国黄金 
? 德国山吹 
? 德国鼠黄金 
? 德国白金 
? 德国橘黄金 
? 罗汉・银罗汉 
? 德国黑鲤 
? 松叶黄金 
12 养殖要点 
? 环境要求 
? 食性要求 
? 鱼种选择 
? 饲养密度 
? 饵料投喂 
? 四季管理 
13 管理要点 
14 疾病防治 
? 治疗方法 
? 病毒性疾病 
? 真菌性疾病 
? 细菌性疾病 
? 赤皮病 
? 肠炎病 
? 黏细菌性烂鳃病 
? 白头白嘴病 
? 竖鳞病 
? 打印病 
? 白皮病 
? 穿孔病 
? 烂尾病 
? 原生疾病 
? 斜管虫病 
? 钟形虫 
? 粘孢子虫病 
? 溃疡病 
? 皮肤充血病 
? 睡眠病 
15 挑选要点 
16 饲养要点 
17 吟咏诗词 
? 唐诗 
? 宋词 
? 元曲 
? 杂剧 

   


形态特征
 
锦鲤体格健美、色彩艳丽、花纹多变、泳姿雄然，具极高的观赏和饲养价值。其体长可达1-1.5米。

锦鲤由不同的色彩、图案和鱼鳞来区分。其中蝴蝶锦鲤是于20世纪80年代才培育成

锦鲤图册
锦鲤图册 (3张) 



 功，以长而平滑的鳍而出名其实际上是由锦鲤和亚洲鲤鱼杂交而成，并不是真正的锦鲤。
锦鲤的色彩包括一到三种颜色，其中包括：白、黄、橙、红、黑和蓝（一种由于鱼鳞下黑色所呈现的浅灰色阴影），颜色成无光或有光泽的。尽管图案有着无尽的变化，但最好的图案是头顶的圆形小斑点和背部阶梯石状的图案。鱼鳞可以有，也可以没有；大或小；或者有皱褶，如同“钻石”一般。

   


生长习性
 


鲤鱼
鲤鱼 (3张) 



杂食性。锦鲤生性温和，喜群游，易饲养，对水温适应性强。可生活于5-30℃水温环境，生长水温为21-27℃。
除水温的高低和饵料的丰富能影响锦鲤的生长速度外，雌、雄鱼的生长也有很大的差异。锦鲤的年龄测定，与多数鱼类相同，测定鳞片的年轮数，即表示锦鲤的年龄。

   


种群分布
 
锦鲤的最大生产国是日本，它拥有最成熟的养殖技术与设备，并拥有大量高品质、血统纯正的锦鲤，受到各国爱好者追捧。他们每年都要到锦鲤的发祥地――日本的广岛、新泻地区寻找铭鲤。近年来，台湾、马来西亚、新加坡、以色列、中国大陆等新兴地区异军突起，饲养水平与产品竞争力直逼日本，有力地冲击了日本一家独大的市场格局。

   


起源
 


锦鲤（图2）
锦鲤（图2） 
锦鲤的祖先就是我们常见的食用鲤，鲤鱼的原产地为中亚西亚，后传到中国，由中国传入其他国家。
锦鲤在中国已有1000余年的养殖历史，其种类有100多个，锦鲤各个品种之间在体形上差别不大，主要是根据身体上的颜色不同和色斑的形状来分类的。它具有红白、黄、蓝紫、黑金、银等多种色彩，身上的斑块几乎没有完全相同的。

鲤鱼除观赏用外，还可食用，还可以入药治疗疾病，有开脾健胃、利小便、消水肿、止咳镇喘及发乳之功效；肉可治疗门静脉肝硬化、慢性肾炎、咳嗽、哮喘、产妇缺奶、妇女月经不调或血崩等症；血可治口眼歪斜；胆汁能治赤眼痛肿和化脓性中耳炎。

   


发展
 
锦鲤的发展同金鱼有着相似之处。中国自古也有“鲤鱼跳龙门”之说，喻人飞黄腾达，官运亨通。其实早期锦鲤只是皇家王宫贵族和达官显赫等家庭的观赏鱼，后来，锦鲤在民间流传开来，人们则把它看成吉祥、幸福的象征。在古代中国，通常还是官宦富人之家池内之物。锦鲤最早见于中国西晋时期的记载。中国古代宫廷最少从唐代开始就已经有大规模养殖锦鲤的纪录，距今已有1000多年历史，金鱼和锦鲫则有1400多年的历史。



锦鲤体系
锦鲤体系 

日本从中国引入锦鲤并与其他同科鲤鱼类杂交，可考年代大约为100-200年。17世纪，锦鲤开始在日本的新地区有规模的饲养。在水稻田内劳动的农民发现有些鲤鱼有着较光亮的色彩，于是捕捉它们回家饲养（而通常这种具有亮丽色彩的鱼较容易被发现而被鸟类或其他捕食者吃掉）。许多的锦鲤色彩模式建立于19世纪，如著名的红白kohaku，但直到1914年当新锦鲤在东京展出并有一些作为礼物赠送给皇太子（后来的裕仁天皇）后，锦鲤可以在许多宠物商店买到。

养殖锦鲤不但能怡情养性，美化环境，而且只要具备正确的鉴赏眼光和饲养方法，以低价购进的有前途的中小锦鲤，经过培育，若能在品评会上获奖则身份倍增，不但可以让您享受饲养与玩赏的乐趣，还可以保值增值。随着锦鲤品质和饲养技术的不断提高，特别是近二三十年来，世

界各地成立了许多锦鲤俱乐部举办各种锦鲤品评会，推动了锦鲤在全世界的交流与发展，饲养之风方兴未艾。
在香港和广东，每年都要举办几届锦鲤品评会。锦鲤为各国文化的交流也起到很大作用。马来西亚、新加坡、以色列等新兴地区纷纷规模化饲养，其中日本的宣传手段最声势浩大，一度将其宣传为日本原产之类的说法，可以参考韩国抢注端午节，做法类似。

观赏锦鲤真正始于中国，在日本发扬光大，日本在营销和品种推介上值得我们借鉴，好酒不怕巷子深的说法，不同的时代应该不同的来解读。人们统称的金鱼分2大类――金鱼和草金鱼，是中国古代宫廷遗留下来的观赏鱼，在我国绝大部分地域都可饲养。金鱼的分支相当多，草金鱼则包括锦鲤和锦鲫2大类。

由于饲养体积过大，样主将其放生，由于锦鲤生存能力极强，所以锦鲤在一些地方成了入侵物种。

   


类别
 


锦鲤
锦鲤 (5张) 



锦鲤品种的划分主要依据其颜色分为若干品系。其鲤种来源分为绯鲤、革鲤和镜鲤。
锦鲤共分为九大品系，约百余品种。根据色彩、斑纹及鳞片的分布情况，主要分为13个品种类型。

1．红白锦鲤：锦鲤的正宗，全体纯白底红斑，不夹带其它颜色，底应雪样纯白，红斑浓而均匀，边界清晰。本类型分为20多品种。

体表底色为银白色，镶嵌有变幻的红色斑纹。体表底色银白如雪，上镶嵌有变幻多端的红色斑纹。根据红色斑纹的数量，生长和形状和部位又分为：

1．二段红白锦鲤：在洁白的鱼体上，生有两段绯红色的斑纹，似红色的晚霞，鲜艳夺目。

2．三段红白锦鲤：鱼体背部生有3段配上赤色的斑纹。

3．四段红白锦鲤：银白色的鱼体上散布着4块鲜艳的红斑。

4．一条红锦鲤：在雄健的鱼体上，从头部至发声柄形成一优美的红色条带。

5．闪电纹红白锦鲤：鱼体上从头至发声有一红色斑纹，此斑纹形状恰似雷雨天的闪电光弯弯曲曲，妙不可言，因此而得名。

6．富士红白锦鲤：红白锦鲤的头上有银白色粒状斑点，恰似

锦鲤(图3)
锦鲤(图3) 
富士山顶的积雪。但是此斑点只出现在1龄或2龄鱼体上，长大后有时会消失。
7．拿破仑红白锦鲤：鱼体腹部两侧的斑纹酷似法国统治者拿破仑佩戴的帽子。

8．御殿樱锦鲤：小粒红斑聚集成葡萄状的花纹，均匀地分布在鱼体背部两侧。

9．大正三色锦鲤：白底上有红、黑斑纹，头部具红斑而无黑斑，胸鳍上有黑色条纹。此品系可分为10余品种。

鱼体底色雪白，又浮现出绯红、乌黑两色斑纹。

10．口红三色：嘴吻上有小红斑的大正三色。

11．赤三色：自头、背一直到尾结有连续红斑纹的大正三色，视觉上给人一种强烈的感觉，但品位不高。

12．德国三色：德国鲤的大正三色称之。

另有衣三色归类于衣，鹿子三色及三色秋翠归类于变种鲤，大各锦归类于花纹皮光鲤，金银鳞三色及丹顶三色分别归类于金银鳞与丹顶类。

13．昭和三色锦鲤：黑底上有红、白花纹，胸鳍基部有黑斑。头部必有大形黑斑。此品系下分10余品种。

大正三色与昭和三色都是红、白、黑三色组成。其区别为：

锦鲤(图4)
锦鲤(图4) 

大正三色为白底上有红、黑斑；昭和三色为黑底上有红、白斑。

大正三色头部无黑斑，而昭和三色有黑斑。

大正三色的黑斑呈圆形块状而存在于体上半部；昭和三色的黑斑呈线纹或带状，存在于全身。

大正三色的胸鳍全白或有黑条纹；昭和三色胸鳍基部有圆形黑斑块。

14．乌鲤：全体黑色或黑底上有白斑或全黄斑纹。可分为4至5个品种。

15．别光：白底、红底或黄底上有黑斑的锦鲤，属于大正三色品系。细分为近十品种。

在白、红、黄的不同底色上，呈现黑斑纹。

16．白别光锦鲤：大正三色去掉红斑就是白别光，也就是白底上有黑斑的锦鲤。鱼体的底色洁白，其上的黑斑纯黑，色浓，分布于躯干部和尾柄部，黑白相同，色彩极为明快清秀。

17．赤别光锦鲤：鱼体底色为红色，背部有黑斑纹的，称为「赤别光」。

18．黄别光锦鲤：在黄色的鱼体上，点缀着漆黑如墨的黑斑，称之为黄别光。

19．浅黄：背部呈浅蓝色或深蓝色，鳞片外缘呈白色，脸颊部、腹部及各鳍基部呈赤色。根据颜色分10余个品种。

背部呈深蓝色或淡蓝色，而鳞片的外缘呈白色，左或颊颚、腹部和各鳍基部呈红色。

20．水浅黄锦鲤：这是浅黄锦鲤中体色最浅的一种。

21、绀青浅黄锦鲤：鱼体呈鲜艳的深蓝色，是知名品种之一。

22．鸣海浅黄锦鲤：是浅黄锦鲤中最有代表性的品种。其鳞片中央呈深蓝色，而鳞片的边缘却呈浅蓝色，两色相映，如同湖面的波光漪涟，动人心弦。

23．秋翠锦鲤：该品种为杂交品系，在鱼背上有一条紧密排列的鱼鳞，一直到鱼体尾部，腹部的侧线上也有一排鱼鳞，其他部位没有鱼鳞。背上的钴蓝色和下腹部的红色花纹相映成趣，属浅黄锦鲤的珍品。秋翠锦鲤的变种名叫“绯秋翠”，其背部分别有各种绯红的花纹，价值更高。

24．衣：系红白或三色与浅黄交配所产生的品种。细分为近10个品种。

是浅黄锦鲤和红白锦鲤或三色锦鲤杂交的后代。

25．蓝衣锦鲤：是红白锦鲤与浅黄锦鲤杂交的后代。在红色斑纹上略带色，而红斑上的鳞片后缘又有半月形的蓝色网状花纹。是锦鲤中受欢迎的品种之一。

26．墨衣锦鲤：在红白锦鲤的红斑上再浮现出黑色的斑纹。

27．衣三色锦鲤：是蓝衣锦鲤与大正三色锦鲤交配所产唾的品种。在大正三色锦鲤的红色斑纹上显露出蓝色斑纹。

28．衣昭和锦鲤：是蓝衣锦鲤与昭和三色锦鲤交配所产生的品种。在昭和三色锦鲤的红斑上出现蓝色斑纹。

29．变种鲤：包括乌鲤、黄鲤、茶鲤、绿鲤等二十多个品种。

30．黄金：全身清一色金黄，可分为二十余品种。

31．山吹黄金锦鲤：鱼体呈纯黄金色，鱼鳞排列整齐，亮晶晶的，发出金黄般的光芒。

32．桔黄金锦鲤：鱼体为纯桔黄色。

33．灰黄金锦鲤：鱼体银灰色，无鳞。

34．白金锦鲤：鱼体呈银白色。

35．花纹皮光鲤：黄金锦鲤与其它品系（不含乌鲤）交配产生的品种。常见有10余品种。

36．光写：写类锦鲤与黄金锦鲤交配产生的品种。

37．金银鳞：全身有金色或银色鳞片的锦鲤。

38．丹顶：头顶有圆形红斑，而鱼身无红斑。

39．丹顶红白锦鲤全身银白，仅头顶有一块鲜艳的圆形红斑，浓妆素裹，堪称一绝。

40．丹顶三色锦鲤全身洁白，其上略有乌斑，头顶有一块鲜艳的圆形红斑，集素雅、艳丽于一体。

41．丹顶昭和锦鲤身躯为昭和三色锦鲤斑纹，唯有头顶生有一块红色斑。

   


辨别雌雄
 
发育成熟的锦鲤可以通过以下三种方式鉴别其性别。
　　看体形：腹部肥大者为雌；体形瘦长者为雄。
　　看肛门：肛门宽平为雌；肛门小且内陷者为雄。
　　看追星：雄性即将排出精子时，在头部和胸鳍上会长出生殖小瘤，即追星。繁殖时节，无追星者为雌；有追星者为雄。用手抚摸鳍条，如有粗糙的角质状突起者为雄鱼；光滑者为雌鱼。成熟的雄鱼轻压腹部便会有白色精液流出。[1]  

   


如何转水
 


据微信公众平台（ysh2266）的介绍，大家在挑选到满意的锦鲤鱼后，回家不要忙于直接放进鱼池鱼缸，应该先转水才能把鱼儿放入池子或鱼缸，这一步是养锦鲤非常关键的一步，老缸应注意消毒，新鱼也应注意消毒，这是养好锦鲤的第一步。
一、调整温度、适应水质

1.将运回的锦鲤连同包装袋一起放入隔离水池或隔离水族箱里；锦鲤在包装的时候，鱼商会使用2层或3层的塑料袋包装锦鲤，并充入纯氧。锦鲤到家以后，不要急于将锦鲤拆包放入鱼缸中，应拆掉1层或2层的塑料袋，只保留最后一层塑料袋，并使其漂浮在隔离水池中40分钟-1个小时。在此期间，如发现袋内缺氧，应重新加入氧气，并每隔十分钟，转动一次袋子。

2.打开袋子，灌入原包装水体总量1/3的含有0.3%盐度的池水，打氧或吹入空气后，扎紧袋口，继续浸泡袋子10分钟；放鱼前，池水中要加入粗盐，盐度的增加需要循序渐进的进行。一般先投入0.3%的盐，12小时后，再增加到0.5%，24小时后，最终增加到0.7%。

二、鱼体消毒、投放药物

1.10分钟后，待包装袋内外水温度无温差时，将鱼捞出、放入含有20PPM浓度的高锰酸钾水中进行2-3分钟消毒处理，直接将鱼放入隔离水池，同时弃去原有袋中的水和塑料包装袋。

即使外表看起来十分健康的锦鲤也或多或少有一些病原体。常用消毒药液为20PPM浓度高锰酸钾溶液，对鱼体进行药浴，一般药浴时间为2-3分钟。通过此消毒手段，可以有效的杀灭鱼体表面和腮部携带的细菌，控制病原菌进入隔离水池。如果在此期间发现部分部位出现明显的受伤情况，应进行特殊处理，如涂抹药物，注射抗生素等。



2.观察半小时，在此过程中，有些锦鲤会因不适应现有的池水而出现跳跃的情况，一般在30-60分钟后，跳跃的现象会停止下来，并平稳的游动。
抗生素，可选择水溶性的抗生素（如青霉素、红霉素等）全池均匀泼洒，剂量按照说明书的介绍使用。

全池均匀泼洒水溶性维生素C，连续投放3天，剂量按照说明书的介绍使用。维生素C在锦鲤体内参与多种生理过程，对维持锦鲤的正常生长和增强其对应激和病原体的抵抗力十分重要。尤其在提高锦鲤对环境应激和病原体抵抗力方面的有效性已广为认知，在实践中也取得了良好的应用效果，是对抗应激反应的重要药物。

   


选购方法
 
   

一般标准 

体型方面：要求鱼背挺直，鱼体左右平衡，游姿稳重端正，身体雄健有力。颊的形状和口位端正，无歪斜，两端饱满不凹陷，各鳍要对称完整，游动时要灵活。

色彩方面：是锦鲤最直观的体现，选择时以鲜明、艳丽、斑纹清晰、边缘整齐、光彩夺目者为上品，至于斑纹方面，可视个人爱好选择。

   

场址选定 

养鱼场诚信可靠，服务周到，且距离较近。这样即使锦鲤发生危险亦可获得有效服务。养鱼场主鉴赏能力必须很强，且拥有优良血统的种鲤。必须选择内行、细心、有责任感及能做售后服务的从业者为指导，平时可得到其指点。选择生意兴隆的养鱼场，一则可见到多数优良锦鲤，二则不至于购买囤积变质的饵料。

   

种类数量 

池中锦鲤以红白、三色为主，配以1～2尾皮光鲤或变种鲤等较为理想，群泳时豪华美观。如杂鱼太多，红白等群泳的美姿即遭破坏。购买数量要视鱼池的容纳量。最高明的饲养方法是尽量少量饲养，这样对鱼的生长发育与水质保持均大有好处。必须使锦鲤色彩鲜艳、水质清澈方能享受欣赏锦鲤的乐趣。所以少量饲养是养好锦鲤的秘诀之一。选购时期以每年9～12月份为佳。

   

价格 

锦鲤没有一定的价格标准，因此有时购买看与业者都难以决定。总之，以锦鲤的品质、规格而定一个大概价格，当然还有个人的喜好问题。平时应多注意各地锦鲤的大致价格，即可明了什么样的品质、规格、种类的锦鲤大致值多少钱。锦鲤的价格差异巨大，有的几十万人民币1尾，甚至上千万元，也有的十多元钱1尾。因此，无论哪个阶层的人士都可负担得起。购买时，价格合理，品质符合个人喜好即可。

   


御三家
 


御三家图片，包括红白、大正、昭和
御三家图片，包括红白、大正、昭和 (10张) 



御三家是对红白锦鲤、大正锦鲤、昭和锦鲤这三种锦鲤的统称。
   


品种术语
 
   

松叶黄金 



锦鲤照片
锦鲤照片 (5张) 



光无地（Hikari Muji）是全身发光，但无花纹的素色锦鲤。但鱼鳞带黑的松叶鲤亦被视为光无地，称之为“松叶黄金”。松叶黄金又称为“金松叶”（Kinmatsu ba），在“空鲤”系统的锦鲤就称为“银松叶”（Gin matsuba）。
所产出的锦鲤是背顶及下腹部呈红色，头部、鳍均发出红色光泽，躯体是红褐色的松叶黄金。但到了2岁时即开始带黑变成了黑地浮红的锦鲤。

常见的松叶黄金是经过改良的类型。松叶黄金的特征是躯体本身发光，而体上鱼鳞一片一片均有浮现松叶状的黑色斑。虽是黄金种，松叶鲤如果其鱼鳞排列紊乱就不行，一度水族网认为所谓鱼鳞并列之美是松叶鲤最精彩之处。

   

金松叶 



锦鲤
锦鲤 (5张) 



“金松叶”是“松叶黄金”的别称，是显示茶褐色系统的黄金种特征，是金色松叶之意，肌地色调浓厚者光辉很强。“金松叶”白肌地色调浓厚的到山吹色（金黄色）淡薄的有各类，经过改进，头歆秃头、光辉强的为主流，可是或许太倾向山吹色（金黄色）致松叶纹减弱了。
   

银松叶 

“银松叶”是银（空鲤）加松叶之意，银松叶之精彩处是与金松叶完全相同。头部及背顶应以白金为基台发出光辉，胸鳍要如银扇一般发光而且覆轮昏光泽要尽可能延至腹部，始可被认为是高级品。

   

德国黄金 

德国黄金是以镜鲤为基本，所以背部及两腹部排列大鳞为精彩之处，但在池水中，其无鳞之处特别发光。另一方，鱼鳞退化的革鲤德国黄犹如金属加工造型品，但无论如何闪闪发光，比之镜鲤在品位上略逊一筹。又大鳞相叠的“铠鲤”，无论光辉多好，仍无鉴赏价值。一度水族网认为德国鲤是以鳞排之美为重点。

   

德国山吹 

“德国黄金”、“山吹黄金”之德国鲤称为“德国山吹”。山吹是棣堂花，表示金黄色。

   

德国鼠黄金 

鼠灰黄金之德国种称为德国鼠黄金，是要产出变种鲤时作为亲鲤使用。

   

德国白金 

白金黄金鲤之德国种称为德国白金。

   

德国橘黄金 

橙黄黄金鲤之大半均属德国种。

   

罗汉・银罗汉 

自德国黄金产出的墨黑德国黄金鲤称之为“罗汉”，其银色光泽者即称之为“银罗汉”。是在昭和30年代（1955）出现，其背顶及胸鳍发出暗褐光泽，犹如木刻佛像古董。昭和33年（1958），南荷顷的不泽久作氏以“金兜”（Kin Kabuto: 金色头盔之意）雌性鲤与德国三色的雄性鲤交配产出者其体色特优，但终于不能大成，已经很少见到。

   

德国黑鲤 

德国黄金采苗时，会产出很多德国黑鲤。但大都是漆黑的劣质货，不值得称为光辉的罗汉，是作为筛选时淘汰舍弃的下级鲤。

   

松叶黄金 

是德国种的松叶黄金鲤，德国金松叶是其别称。背部的德国鳞浮现松叶状，每一片鱼鳞浮上淡淡黑色，由于鱼鳞很大，一看为豪爽印象。德国种的镜鲤（spiegel katpfen）是鳞列优美为首要条件，如有赘鳞或大鳞相叠，即使光辉好，其鉴赏价值亦会降低。且说，黄金种与德国种比较，黄金种之遗传力较强，与德国种交配时，德国种特征之大鳞亦很容易消失，纵然有出现大鳞会失去色彩，与肌地同色或变成革鲤（Leder Karpden）者居多。

   


养殖要点
 
   

环境要求 

锦鲤和金鱼一样对水温、水质的要求不严，适温范围为2℃～30℃，但不能抵抗水温骤变、温差骤然超过2℃～3℃锦鲤会出现不适，最适水温为20℃～25℃；需求充足的氧气，适于生活在微碱性、硬度低的水质环境中。

   

食性要求 

锦鲤是杂食性鱼类，一般软体动物、高等水生植物碎片、底栖动物以至细小的藻类或人工合成颗粒饵料均可食之。

   

鱼种选择 

应选择鱼体健康、无伤、无脱鳞和其他疾病，鱼体光亮、颜色多样、界限分明的鱼种。

   

饲养密度 

普通鲤鱼是一种适应力很强的鱼，锦鲤也保留这种特性。它们可以在小到鱼缸，大到户外池塘的任何地方饲养，它们很快会长到30厘米长或者更大，所以使用传统的室内鱼缸还不如一个圆形的塑料盆。锦鲤是冷水鱼类，所以在夏季比较炎热的地方养锦鲤的水深最好有半米或更深。

鱼池密度一般的放养可参照鱼池放养锦鲤的密度表；水族箱密度一般60厘米×30厘米×15厘米可放养体长15厘米～20厘米的锦鲤6尾；90厘米×30厘米×50厘米可放养8尾；110厘米×30厘米×50厘米可放养10尾。

   

饵料投喂 

锦鲤是杂食性鱼，最好投喂人工合成颗粒、饵料、豆饼、菜饼、面包屑、鱼虫、蛤、蟹肉、芜萍，浮萍等均可。最好定时投喂饵料，避免使鱼产生应激反应。

   

四季管理 

锦鲤随着季节温度的变化，其管理方法也不同。

春季，天气乍暖还寒，锦鲤由冬眠开始复苏，饲养从室内转移到室外，但要特别注意突然降温，要及时覆盖薄膜，保持水温稳定；投饵以植物性饵料为主，投量由少逐渐增多，以利锦鲤消化吸收。

夏季，天气高温酷热，须加盖塑料遮光网，防止阳光直射，使阳光照度由8000～12000勒克斯降为5500～5800勒克斯为最适宜。

秋季，天气少雨多晴，水温明显有所下降，最适锦鲤生长，可增加动物性（蛋白质）的比例，如蚕蛹等。加大投量促进快长。

冬季，天气比较寒冷，当气温降至0℃时，要将锦鲤及时转移到室内鱼池越冬，室内水温要保持在2℃～10℃，注意重点是保温，适当投饵，保膘防病，11月至翌年3月期间为锦鲤越冬期。

   


管理要点
 
1．检查鱼体各部位

锦鲤是否有虫害，观察有否烂鳍、口腐、穿孔、松鳞、红斑、颜色变异等。

观察鱼是否逐渐消瘦，这是营养不良造成。

观察鱼体是否水肿而腹部是否下垂，这是母鱼无法产卵所至，留在腹中腐烂。鱼体浮肿时会发展为松球病，这显然是内脏引起的。

观察鱼体是否弯曲，原因往往是投药不当或过量引起的。

观察眼球是否正常，如有异常，大部分是因内脏疾病引起的。不要发现太晚，到眼球塌陷时就无药可救。

观察鱼鳃，是否正常张合，对死鱼及病鲤应将鳃盖拨开观察，有无变形、异物、寄生虫、黏液分泌过多等。

2．检查泳姿

锦鲤健康时会向四面扩大游动，生病的锦鲤会离群独游，病症严重时会蹒跚游动、摇晃不定，甚至没有气力停止游动以至撞到池壁。

锦鲤在鱼池的一角围成一环或以躯体摩擦池壁或池底，这表示鱼体上已经附有寄生虫，严重时锦鲤擦身、扇动背鳍及胸鳍，或跳跃。锦鲤如果耸立背鳍游泳，一般是神经系统患病的迹象。锦鲤以躯体弯弯曲曲游动是锦鲤异常的讯号。漂浮于水面静止不动是危险讯号。无法直立是丧失平衡感的状况，可能是鱼鳔出了问题，也可能是头部患有寄生虫，病态严重时锦鲤会乱游。

3．检查食欲

锦鲤生病时食欲会减退。喂食时尽量观察情况，直至吃完。注意不要有吃剩的料沉底腐烂从而影响水质导致鱼病加速发生。

食欲减退有很多原因，如缺氧、氨上升、水温变化、寄生虫附生、感染病毒、内脏疾病等。

4．检查粪便

锦鲤粪尿状态也是锦鲤健康的标示。有时池水水面会浮现鱼粪便，这是消化不良的证明，应立即停食。比池水比重轻的粪便是不好的。锦鲤的粪便成白色明胶状时，是肠黏膜剥落的危险讯号，如果不立即医治会发生肠炎及穿孔病。

   


疾病防治
 
   

治疗方法 



锦鲤(图7)
锦鲤(图7) 
1．口服法：药剂混合于饲料中，治疗营养失调或细菌性疾病及内部疾病。
2．药浴法：主要是驱除体表寄生虫，治疗细菌性的外部疾病。

3．局部治疗：治疗外伤及身体表面疾病，局部外伤治疗。

4．注射疗法：各种细菌性疾病可采取肌肉或腹腔注射。

5．手术治疗：鱼鳍外伤或变形施以整形手术。

   

病毒性疾病 

痘疮病

（1）病因：秋末和冬季水温较低时出现（15度左右）

（2）症状：发病初期，体表或尾鳍上出现乳白色小斑点，覆盖一层很薄的白色的黏液，以后逐步扩大，以致蔓延全身。病灶部分的皮肤表面增厚而形成大块石腊状的增生物，这些增生物长到一定大小和厚度就会自动脱落，并于水中败坏水质，脱落部位又重新长出新的增生物。感染痘疮的病鱼逐渐消瘦，游动迟缓，食欲较差，常沉在水底，陆续死亡。

（3）治疗：#0.1~0.3MG/KG氯霉素药液长期药浴。

用氯霉素注射鱼体，用量为每尾25MG。

（4）预防：#池中加注新水，随时抽取池底脱落物，改良水质。

强化秋季培育工作，加强营养，使锦鲤在冬前有一定肥满度，增强抵抗低温和抗病的能力。

用呋喃西林1~2MG/KG全池遍洒，预防痘疮的发生。



锦鲤(图8)
锦鲤(图8) 

常见疾病与治疗方法（三）

   

真菌性疾病 

肤霉病

（水霉病、白毛病）：鱼体上长了一层“白毛”，如果不及时治疗，当病菌侵入到体内时，鱼就会逐渐衰弱死亡。当寄生在鳃部时就形成鳃霉病，常引起爆发性死亡。

（1）病因：肤霉病是一种丝状菌（水霉、绵霉、SAPROLEGNIA）所引起的，多半发生在鱼数从多的水池或混浊的死水中，如鱼体瘦弱或有外伤时更易感染，病变处长大量棉絮状菌丝，故又称白毛病。

锦鲤患肤霉病的原因，主要是捕捉、搬运时操作不小心，擦伤皮肤，或因寄生虫破坏鳃和体表，或因水温过低冻伤皮肤，以致水霉的孢子侵入伤口而感染。当水温适宜时（15~25度左右），3~5天就长成密集的菌丝体，感染数量很多时会导致病鱼的死亡。水霉全年都存在，秋末早春是流行季节。从鱼卵到各龄鱼都可感染，当孵化水温低时，在鱼卵上极易发生水霉病。

（2）治疗：

用1.5%~2.5%的食盐水洗净，除去毛状物，然后涂上2%的红药水，再以鱼用土霉素药浴。

用0.1%~1%浓度的孔雀石绿水溶液涂抹伤口和水霉附着处。

用1：15000尝试的孔雀石绿水溶液浸泡鱼体3~5分钟。#用10MG/KG的高锰酸钾水溶液浸泡鱼体半小时。



锦鲤(图9)
锦鲤(图9) 
（3）预防：
拉网、捕捞、运输和放养鱼种时，操作要细致，不使鱼体受伤。

用1：15000浓度孔雀石绿水溶液浸洗鱼卵10~15分钟，每天1次，连续3天，可预防鱼卵水霉病。

受伤亲鱼，在伤口涂抹龙胆紫或高锰酸钾，可防止水霉菌感染。

每公顷水塘用75KG菖蒲、7.5~15KG食盐和225~300KG人尿混合后，全池遍洒，每月1次。

锦鲤常见疾病与治疗方法(四)

   

细菌性疾病 

皮肤发炎充血病

（1）鱼类大量死亡。水温20~30度时最易流行，20度以下时，仍会出现少数病鱼，并不断死亡，这个温度范围也是鱼类生长的旺季，因此危害很大。当温度降至10度左右时此鱼病不再发生，可利用这个规律对病鱼进行温控治疗。

（2）症状：皮肤发炎充血，以眼眶四周、鳃盖、腹部、尾柄等处较常见，有时鳍条基部也有充血现象，严重时鳍条破裂。病鱼鳞片通常完整，没有脱落。病鱼浮在水表或沉在水底，游动缓慢，反应迟钝，食欲较差。



锦鲤(图10)
锦鲤(图10) 
（3）治疗：喃西林或呋喃唑酮20MG/KG浓度浸洗鱼体。当水温20度以下时，浸洗20~30分钟；21~32度时，浸洗10~15分钟，用作预防和早期的治疗用呋。
用呋喃西林或呋喃唑酮0.2~0.3MG/KG浓度全池遍洒，病情严重可提高浓度为0.5~1.2MG/KG，用作预防和早期的治疗。

用红霉素2~2.5MG/KG浓度浸洗鱼体，水温在34度以下，浸洗30~50分钟，每天1次，连续3~5天，直到病情好转。

注射链霉素或卡那霉素，每千克鱼重注射12万~15万国际单位，通常只注射1次，患病严重时可在第五天注射第二次。

#用氟哌酸（诺氟沙星）内服，每10KG鱼体重每天用药粉0.8~1.0G，每天一次，连续服用六天。

用利凡诺20MG/KG浓度浸洗，当水温在5~20度时，浸洗15~30分钟；21~32度时浸洗10~15分钟。用作早期治疗效果显著。

用利凡诺0.8~1.5MG/KG浓度遍洒有特效。

使用上述处理方法的同时进行盐水浴，效果显著。

（4）预防：



锦鲤(图11)
锦鲤(图11) 
合理密养，维持水中溶氧量在5MG/L左右。#加强饲养管理，保持水质清新。
定期遍洒呋喃西林或呋喃唑酮，预防疾病发生。

   

赤皮病 

（出血性腐败病）

（1）病因：赤皮病由荧光极毛杆菌（PSEUDOMONAS FLUORESCENS）引起，鱼体受伤，易患此病。春季和秋季是流行季节，可引起鱼类大量死亡。此病与水质有密切关系，溶氧量低、有机质含量高时易发生此病。

（2）症状：病鱼皮肤局部或大部发炎充血，背鳍、尾鳍等鳍条基部充血，鳍条末端腐烂，口腔和肌肉正常。病鱼鳞片脱落（和皮肤发炎充血病的区别），特别是鱼体两侧及腹部最明显。

（3）防治方法：与皮肤发炎充血病相同。

   

肠炎病 

由点状产气单孢杆菌引起。肛门红肿，肠管充血发炎，严重时鳍基充血，腹部出现红斑，剖腹时有腹水流出，整条肠呈红色或紫色。



锦鲤(图12)
锦鲤(图12) 
防治方法：
用漂白粉1MG/KG全池遍洒。

每公顷水深1M，用生石灰225~375KG全池遍洒。

每10KG鱼用磺胺脒1G，做成药饵投喂。

每10KG鱼用大蒜50G，做成药饵投喂，每天一次，连续三天。

每10KG鱼用干地锦草50G，做成药饵投喂，每天一次，连续三天。

   

黏细菌性烂鳃病 

（1）病因：由柱状纤维黏细菌（CYTOPHAGA COLUMNARIS），又称鱼害黏球菌（MYXOCOCCUS PISCIOCOLA）引起。锦鲤患病较少，只在水温20度以上即春末至秋季才会发病。鱼无任何外观异状而大量死亡。

（2）症状：病鱼鳃丝腐烂，带有一些污泥。有时鳃丝尖端组织腐烂，造成边缘残缺不全；有时在鳃的某一处或多处腐烂，而不在边缘。鳃盖骨的内表皮充血，甚至被腐蚀成一个略成圆形的透明区，俗称“开天窗”。由于鳃丝组织被破坏，病鱼呼吸困难，常呈浮头状，由此引起大量死亡。

（3）治疗：

用呋喃西林或呋喃唑酮20MG/KG浓度浸洗鱼体。当水温20度以下时，浸洗20~30分钟；21~32度时，浸洗10~15分钟，用作预防和早期的治疗。

用呋喃西林或呋喃唑酮0.2~0.3MG/KG浓度全池遍洒，病情严重时可提高浓度为0.5~1.2MG/KG，用作预防和早期治疗。

用利凡诺20MG/KG浓度浸洗，当水温5~20度时，浸洗15~30分钟；21~32度时，浸洗10~15分钟。用作早期治疗效果显著。

用利凡诺0.8~1.5MG/KG浓度全池遍洒有特效。



锦鲤(图13)
锦鲤(图13) 
用漂白粉1MG/KG浓度全池遍洒，此法只用于室外大鱼池。用大黄2.5~3.75MG/KG，每0.5KG干品大黄放入10KG淡氨水（0.3%）浸泡12小时后，连同药渣全池遍洒。此药适用于室外大池，特别是多年使用呋喃类，已经产生抗药性的锦鲤养殖有显著疗效。
用食盐2%浓度浸洗5~10分钟，对预防和早期治疗有效。

（4）预防：

对鱼池定期消毒，保持水质清洁，减少病菌发生的机会。

使用新鲜饲料和活体生物饵料，对预防此病有明显作用。

   

白头白嘴病 



锦鲤（图14）
锦鲤（图14） 
（1）病因：由纤维黏细菌（CYTOPHAGA SP.），又称黏球菌（MYXOCOCCUS SP.）引起。锦鲤苗对此病很敏感，是鱼种阶段主要病之一，而大鱼通常不发病。刚开始时仅死亡二三尾，次日便增至数十尾，第三日便大批死亡，发病之快，来势之凶较为罕见。在水温20度以上即春末到秋季发病。
（2）症状：病鱼的头部和嘴圈为乳白色，唇似肿胀，以致嘴不能张开而呼吸困难呈浮头状。有些病鱼颅顶和眼圈周围有充血现象，呈现“红头白嘴”症状。病鱼通常不合群。

（3）防治方法：与黏细菌性烂鳃病相同。

   

竖鳞病 

（松鳞、立鳞）

（1）病因：竖鳞病由点状极毛杆菌（PSEUDOMONAS PUNCTATA）引起，主要危害个体较大的锦鲤，每年秋末至来年春季水温较低时是流行季节。

（2）症状：病鱼体表粗糙，鳞片竖立，外观呈松球状，严重时眼球突出、呼吸急促、背部翻转过来，以至死亡。鳞囊水肿，其内部积存着透明或含血的渗出液，如果在鳞片上稍加压力，就会有液体从鳞囊中喷射出来。病鱼沉于水底或身体失去平衡，腹部向上，最后衰竭而死。

（3）治疗：与皮肤发炎充血病相同，结合食盐水浸洗效果会更好。

（4）预防：

防止鱼体受伤。

亲鱼产卵池冬季要进行干池，用生石灰或漂白粉消毒。

在饲料中加入5%粗制金霉素或土霉素投喂。

用维生素E内服。每10KG鱼体重每天用0.3~0.6G长期服用，患病时加大到0.6~0.9G（连续10~15天）作为辅助治疗药物。

   

打印病 

（1）病因：打印病由点状气单胞杆菌点状亚种（AEROMONAS PUNCATATA PUNCTATA）引起，主要是操作不当，使鱼体受伤而感染致病。春末至秋季是流行季节，主要危害一龄以上的大鱼。

（2）症状：病灶部位常在体侧的臀鳍上方，肛门附近的两侧，极少数在身体前部。最初皮肤发炎，出现红斑，随着病情的发展，鳞片脱落，肌肉腐烂，病灶呈圆形或椭圆，并有出血发红现象，好像打上一个红色印章。严重时病灶部位的肌肉往往烂穿，可见骨骼和内脏。病鱼身体瘦弱，食欲减退，游动缓慢，终至衰竭而死。

（3）防治方法：与皮肤发炎充血病相同，另外使用高锰酸钾药液涂抹患处效果显著。

腐皮病（溃疡病）：和打印病非常相似，处理方法也类似。区别是病鱼背部红肿腐烂，病灶不定型，严重时背鳍脱落。

   

白皮病 

由白皮极毛杆菌引起，从背鳍后部至尾柄鳍基部的皮肤发白，呈白雾状，手摸鳞片粗糙、无黏液，将死的病鱼，往往头部朝下、尾鳍向上呈倒立状。

防治方法：

操作时要小心，防止鱼体受伤。

金霉素12.5MG/KG或土霉素25MG/KG浸洗鱼体30分钟。

用漂白粉1MG/KG或五倍子2~4MG/KG全池遍洒。

   

穿孔病 

（洞穴病）

（1）病因：穿孔病由鱼黏球菌（MYXOCOCCUS PISCIOCOLA）引起，每年从9月到次年6月为流行期，它在水温较低时流行，是一种危害很大的传染病。原因多是体表受伤，尤其是用网捞鱼时产生的擦伤。

（2）症状：初期发现米粒大小的白点，然后扩大，周围变红，病情恶化时鳞片脱落、露出皮肉而呈溃疡病症，从头部、鳃盖、背部、腹部、鳍部到尾柄均可出现病灶，其溃疡不仅限于真皮层，而且深及肌肉，严重时至骨骼和内脏，酷似一个洞穴。

（3）治疗：

20MG/KG呋喃唑酮和1.4%食盐合剂浸洗20~30分钟，每天1次。

上述合剂再加20MG/KG高锰酸钾浸洗10~30分钟。适用于发病早期的幼鱼。

（4）预防：

喂鲜活饵料，加强营养，增强抗病力。

合理密养，水中溶氧维持在5MG/L左右。

死亡鱼务必深埋并加生石灰消毒灭菌，病鱼池水用漂白粉10MG/KG浓度全池遍洒，消毒后方可排入下水道。

   

烂尾病 

（1）病因：烂尾病由柱状黏球菌引起，一年四季都会发生。整个尾鳍烂掉，病鱼仍活着，使锦鲤观赏价值降低。

（2）症状：尾鳍鳞片脱落、发炎，肌肉坏死、腐烂，尾鳍基充血，鳍条散开成扫帚状，严重时整个尾鳍烂掉。病鱼的鳞片正常，个别鳞片脱落。

（3）防治方法：

与皮肤发炎充血病大致相同。

用1%孔雀石绿水溶液涂抹鳍条破裂处，每天1次，连续3~5天，并结合皮肤发炎充血病的方法防治。

如果尾鳍烂掉一部分，残缺不全，应该用剪刀剪去，使鳍条平整，然后用上述方法处理，经过一段时间鳍条能够愈合，再生鳍条与旧鳍条之间会留下一条痕迹，虽然观赏价值降低了，但可以留作亲鱼繁殖后代。

锦鲤常见疾病与治疗方法(五)

   

原生疾病 

口丝虫

（鱼波豆虫、白云病）：口丝虫（ICHTHYOBODO）常栖息于鱼类的皮肤与鳃部，数量少时并不会造成病害，但环境水质不良或鱼的健康状态不佳时，常会大量繁殖，破坏鳃及皮肤组织，造成黏液分泌增多，形成白雾状的附着物，故称白云病。此病主要寄生于淡水鱼类，尤其是锦鲤在移池后常发生，因此又称新水病。锦鲤在感染此病后呈昏睡状态，沉于池底角落，因而又称昏睡病。

（1）病因：口丝虫以飘游口丝虫（ICHTHYOBODO NECATRIX）最常见。虫体呈卵圆形，具2或4根鞭毛，可旋转游动。虫体内有1个圆形胞核。固着于宿主的虫体则呈梨形，鞭毛不明显，于组织上可下下左右摆动。口丝虫最适流行温度在2~30度，虫体开始繁殖的水温为12~20度，以24~25度、PH4.5~5.8时最容易大量繁殖。繁殖时以纵二分裂法，不需中间宿主，可直接传染转移宿主；在环境不适合时可形成具有抵抗力的孢囊，而附着于鱼体或池底中。秋末至春季是此病的流行季节。

（2）病状：

感染初期鱼体会发痒，在池底、池壁摩擦鱼体。

病鱼皮肤上有一层乳白色或灰蓝色的黏液，使病鱼失去原有的光泽。在鱼体破伤处充血发炎，往往感染细菌或水霉，形成溃疡，使病情更加恶化。

当虫体大量侵袭皮肤时，鳃上也出现大量虫体，由于鳃组织被破坏，影响鱼的呼吸，因此病鱼常游近水表呈浮头状。

食欲减退，无精打采，缩尾夹鳍，群聚于池底角落，反应迟钝，鱼逐渐失去平衡，横卧于池底，最后衰竭死亡。

（3）诊断：

虫体小，显微镜下才能看见。取体表黏膜或鳃组织进行镜检。

有无群聚昏睡的情形发生。

当锦鲤的黑色和赤色部分患上这种病时，较易被发现；但白色部分患病时，就不是容易辨别出来了，当发现是白云病时，已经不能挽救了。

（4）治疗：

用2%食盐水浸洗5~15分钟或3%~5%浸洗1~2分钟，连续数天。

用高锰酸钾20MG/KG浓度，水温10~20度时，浸洗20~30分钟；水温20~25度时，浸洗15~20分钟；水温25度以上时，浸洗10~15分钟。

每100L水体中用30~50万个单位的青霉素，长期浸泡。

50MG/KG的亚甲基蓝或0.2MG/KG的孔雀石绿溶液浸洗半小时，连续几次。

福尔马林20~30MG/KG浓度，每2~3天使用1次，连续数次。

（5）预防：

增强水流，可减少口丝虫的附着寄生。

降低饲养密度。

维持水质洁净稳定，减少对鳃或体表组织的刺激。

   

斜管虫病 

斜管虫（CHILODONELLA CYPRINI）附生于鱼类的鳃及体表皮肤，在水质环境不良、鱼密度过高或其它因素等，破坏宿主寄生虫的生态平衡，常会大量繁殖滋生造成病害。

（1）病因：锦鲤饲养中以鲤斜管虫（又称心形虫）最常见。虫体卵圆形或肾形，大小约50~70UM，背部隆起无纤毛，腹面平坦，左右各具数条纤毛带，胞口位于腹面前端，具漏斗状的口管，大核1个呈卵圆形。以水中的有机物及鱼体剥离的细胞碎屑等为食物。繁殖以无性的横二分裂法为主，亦发生有性的接合生殖。在不良环境中可形成球形或卵圆形的胞囊。

此病是鱼类常见病，多发生在小缸和水质较脏的水池中，对当年生幼鱼危害最大。繁殖的水温为12~18度，从发现少数虫体开始，经过3~5天大量繁殖，可使鱼大量死亡。室外鱼池水温在25度以上时，通常不会发病，但在室内水缸、水池中还会发病，每年流行季节为12月至来年5月。

（2）症状：病鱼瘦弱，体色较深，体表有乳白色薄翳物质，使病鱼失去原有色彩，严重时病鱼的鳍条不能充分伸展。

病原体寄生在体表和鳃上，破坏组织，使鱼呼吸困难，因此病鱼游近水表呈浮头状，即使换清水仍不能恢复正常。

（3）诊断：斜管虫虫体很小，须刮取体表黏液或剪取鳃组织，在显微镜下才能看见。

（4）防治方法：与口丝虫病的防治方法相同。

   

钟形虫 

钟形虫（VORTICELLA）又称吊钟虫、杯体虫、舌杯虫，是水中常见的一种固着性纤毛虫，可附生于池壁池底、水中植物或其它物品上，以水中有机碎屑及微生物等为食，在高水温、富营养化的环境中很容易大量繁殖滋生，附生于鱼的体表皮肤、鳍及鳃，尤其是鱼体受伤时更容易感染，造成疾病处理上的困扰。

（1）病因：钟形虫虫体前粗后细，呈杯状或喇叭状，大小约100~400UM，前端具口盘，下接口沟，口盘四周围有绒毛构成的缘膜，可摆动带动水流，滤食水中有细菌、微生物及组织碎屑等有机物。底部形成附着器，固着于宿主的上皮细胞上，大核1个呈倒三角形或卵圆形，位于虫体中央。虫体收缩时，口盘先收缩，口纤毛再缩入，只在顶端留1小孔，使收缩的虫体呈茄状。生殖方式有无性的纵二分裂及有性的接合生殖两种。常见的有累枝虫（EPISTYLIS）、聚缩虫（ZOOTHAMNIUM）、钟形虫（VORTICELLA）、舌杯虫（APIOSOMA）等。

正常的鱼很少会有钟形虫的附生，发生大量附生时，多半因为体表受伤或移池运输时体表保护的黏膜受损，失去黏液的保护才会使钟形虫大量附生。

（2）症状：

感染初期体表出现米粒大小向外增生的白斑。

患部逐渐扩大，伤口伴随二次性的细菌感染，呈现潮红出血。

鳞片脱落，患部出血溃疡，有水霉、藻类或其它原虫的附生。

（3）诊断：

刮取患部黏膜组织，于显微镜下检查，可观察到群聚会收缩运动的钟形虫，虫体下端具分枝状长柄将虫体连接在一起，除钟形虫外，常可观察到口丝虫、斜管虫、车轮虫的混合感染及水霉与丝藻的附生。

（4）治疗：钟形虫的附生感染一般不易处理，除了以药物控制外，必须配合水质环境的改善和二次性细菌感染的控制。

改善水质环境：适当地换水降低水中有机物的含量，增加水流强度等，可减少钟形虫的附生。

福尔马林：20~30MG/KG浓度，药浴12~24小时，可减少钟形虫的附生。

二次性细菌感染的控制：体表有发炎溃疡时，须配合使用呋喃唑酮2~5MG/KG溶液，长期药浴。

慢性局部伤口溃疡的附生，可在患部以碘酒等消毒后，再涂上抗生素软膏，如红霉素等以保护伤口。

（5）预防：

定期换水，清洗过滤池，减少有机物质的积累，维持水质的清净。

移池运输时小心操作，防止鱼受伤或黏膜受损。

鱼受伤或黏膜受损时，及早以药物消毒，预防钟形虫或其它二次性病原的感染。

   

粘孢子虫病 

1、病原

由原生动物孢子虫纲的粘孢子虫寄生在鱼的鳃部或体表上。

2、症状

粘孢子虫主要寄生于锦鲤的鳃部和体表。白色包囊堆积成瘤状，包囊寄生部位引起鳃组织形成局部充血呈紫红色或贫血呈淡红色或溃烂，有时整个鳃瓣上布满胞囊，使鳃盖闭合不全，体表鳞片底部也可看到白色包囊。病鱼极度瘦弱，呼吸困难，缺氧而致死。

3、流行情况

主要危害1、2龄锦鲤，可引起大批死亡。

4、诊断

粘孢子虫一般寄生在体表和鳃上，肉眼可看到包囊。取出锦鲤鳃上或体表胞囊内含物放在载玻片上，加少量水在显微镜下观察，可发现大量充满视野的粘孢子虫的孢体，形态呈卵形或椭圆形、扁平，前端有2个极囊，等大或不等大，即可确诊。

5、防治方法：

（1）预防措施：放养前池塘要排尽水，清理过多的淤泥，有条件的池塘进行冬季晒塘。在锦鲤放养前 10～12d，每亩用6.5kg漂白粉和100～150kg生石灰化水全池泼洒，这样可杀灭淤泥中的孢子，以减少此病发生。不能从发病的鱼场购买苗种，以减少发病机会，降低发病率。

（2）治疗：用C型鱼用灭虫灵（鱼用溴氰菊醋溶液）全池泼洒使池水呈0.02×0.000001浓度，每d1次，连续3次。或用（400～500）×0.000001浓度的高锰酸钾溶液浸洗病鱼25min（水温在15℃左右），具体浸洗时间视鱼的活动状况而定，每d1次，连续3次。

   

溃疡病 

（1）症状：病鱼体表局部或大部分充血发炎，鳞片脱落，特别是鱼体两侧和腹部最明显，背鳍、尾鳍基部充血，后期伴有腹水和烂鳃现象。

（2）病原及感染原因：由荧光假单胞菌引起，属于细菌性疾病，容易传染给其他健康锦鲤。水质不洁、饵料变质、外伤、水质变化明显等都容易引发本病。

（3）防治方法：

a、注意合理的饲养密度，平常使水体溶解氧维持在5毫克/升。加强饲养管理，多投喂富含蛋白质的饵料，以增强鱼体抵抗力。在捞鱼等操作中避免鱼体受伤。

b、将病鱼放入医疗水族箱，用5毫克/升的呋喃西林溶液浸泡病鱼30分钟左右，每天1次，水温和原养殖水体保持一致，直至病情好转。另外，原水族箱或鱼池可用0.2%的粗盐溶液消毒。




c、用青霉素钠或i霉素钾浸泡病鱼，i毒素用量为400万-800万单位/立方米,每天30分钟，直到病情有所好转。

d、在饲养锦鲤的鱼池中直接加入漂白粉，使水体为1毫克/升浓度，浸泡病鱼4-6天。待病情好转后，逐渐将池水换为干净水。[2]  

   

皮肤充血病 

（1）症状：皮肤发炎充血，眼眶四周、鳃盖、腹部、尾柄等处最为常见，有时候各鳍基部也有充血现象，严重时可见鳍条破裂。解剖后可见鱼体内脏如肠道、肾脏、肝脏等均有不同程度的炎症和充血。病鱼浮于水体表面或沉于水底，游动缓慢，反应迟钝，食欲较差。皮肤发炎充血病和赤皮病不同的是，锦鲤发作时皮肤正常，鳞片通常完整，没有脱落。

（2）病原及感染原因：由细菌引起，属于细菌性疾病，具体细菌种类不详。感染原因为水质不洁或饵料变质造成鱼体抵抗力下降，致病菌作用于鱼体而发作。

（3）防治方法


a、注意合理的饲养密度，使水体溶解氧维持在5毫克/升左右。加强饲养管理，多投喂富含蛋白质的饵料，以增强鱼体抵抗力。

b、将病鱼放入医疗水族箱，再用5毫克/升的呋喃西林溶液浸泡病鱼30分钟左右，水温和原养殖水体保持一致，每天1次，直至病情好转。另外，原水族箱或鱼池可用0.2%的粗盐溶液消毒。

c、用青霉素钠或i霉素钾浸泡病鱼，用量为400万-800万单位/立方米，每天半个小时，直到病情有所好转。[2]  

   

睡眠病 

（1）症状：各鳍萎缩，对着水流无力摆动，像是睡着了一样。严重时锦鲤漂在水面上、体色暗淡、身体瘦弱。

（2）病原及感染原因：由于操作不当或环境不适而引起。

（3）防治方法

a、降低饲养密度，使水体溶解氧维持在5毫克/升左右，加强词养管理，升高水温，多投喂红虫、虾肉等蛋白质含量高的饵料，以增加鱼体抵抗力。

b、在原水族箱（鱼池）中用2毫克/升的亚甲蓝溶液浸泡病鱼，直到病情好转。[2]  

   


挑选要点
 
挑选幼鱼是饲养过程中获得优质锦鲤最重要的一个环节。一般在孵化后的3个多月期间内进行3－4次挑选。挑选时间因品种的不同、生长速度的快慢和出现斑纹的早晚而有差异。例如：昭和三色锦鲤是在孵化两个多星期时进行挑选；黄金系统锦鲤则为50天开始批选；而红白系和大正三色系统的锦鲤，为60天左右开始批选。总之，挑选是幼鱼生长到体长3-5厘米开始的。

   


饲养要点
 
锦鲤的饲养可分为以下几个要点:

1．饲养空间：锦鲤会因为环境调节体形，所以用水族箱或鱼池饲养均可。水族箱内不可放太多的装饰物，以免弄伤鱼体。

2．水温：锦鲤生活的水温范围为2℃-30℃，最适合生活的水温是20℃-25℃，在这种温度的水中锦鲤游动活跃，食欲旺盛，体质健壮，色彩鲜艳。由于使用水族箱饲养，所以一年四季都可以把温度控制在20℃-25℃的范围内，使锦鲤能有舒适的环境而生长迅速。

3．饵料：专用锦鲤饲料，1公斤锦鲤每天要吃30克的鱼粮，分3-4次喂食。

   


吟咏诗词
 
   

唐诗 

《奉酬袭美苦雨》陆龟蒙

层云愁天低，久雨倚槛冷。丝禽藏荷香，锦鲤绕岛影。心将时人乖，道与隐者静。桐阴无深泉，所以逞短绠。

《成名后呈同年》黄滔

业诗攻赋荐乡书，二纪如鸿历九衢。待得至公搜草泽，如从平陆到蓬壶。虽惭锦鲤成穿额，忝获骊龙不寐珠。蒙楚数疑休下泣，师刘大喝已为卢。人间灰管供红杏，天上烟花应白榆。一字连镳巡甲族，千般唱罚赏皇都。名推颜柳题金塔，饮自燕秦索玉姝。退愧单寒终预此，敢将恩岳怠斯须。

   

宋词 

《西湖亭》 薛利和

一泓泉色涨漪涟，窃号西湖几百年。泛出芰荷钱万叠，洗开杨柳眼三眠。雪鸥卧听禅僧磬，锦鲤行惊钓客船。若比钱塘江上景，欠他十里好风烟。

《水龙吟》苏轼

小沟东接长江，柳堤苇岸连云际。烟村潇洒，人闲一哄，渔樵早市。永昼端居，寸阴虚度，了成何事。但丝莼玉藕，珠粳锦鲤，相留恋，又经岁。

《南乡子》蔡伸

木落雁南翔。锦鲤殷勤为渡江。泪墨银钩相忆字，成行。滴损云笺小凤皇。陈事费思量。回首烟波卷夕阳。尽道凭书聊破恨，难忘。及至书来更断肠。

   

元曲 

《普天乐》滕斌

昼偏长，人贪睡。新蝉高树，乳燕低飞。荷荡中，湖光内。款棹兰舟闲游戏，任无情日月东西。钓

头锦鲤，杯中美酝，归去来兮。

《耍孩儿》陈克明

赶苏卿何处双通叔？到做了三不归离魂倩女。想当日碧桃花下风鸾雏，山和水阻隔着万里程途。山

隐隐绕天涯怎觅青鸾信？水茫茫淹海角难寻锦鲤书，两般儿无归路。桃源洞墨云荏苒，武陵溪烟水

模糊。

朝李文蔚《破苻坚蒋神灵应》杂剧

（谢安云）是独飞天鹅势、大海求鱼势、蛟龙竞宝势、蝴蝶绕园势、锦鲤化龙势、双鹤朝圣势、黄河九曲 势、华岳三峰势、寒灰发焰势、枯木重荣势、彩凤翻身势、游鱼脱网势、虎护山峪势、两狼斗虎势、七熊争霸 势、六出岐山势、七擒七纵势、九败章邯势、对面千里势、兔守三穴势、野马跳涧势、批亢捣虚势、三战吕布势、十面埋伏势。

   

杂剧 

《破苻坚蒋神灵应》李文蔚

（谢安云）是独飞天鹅势、大海求鱼势、蛟龙竞宝势、蝴蝶绕园势、锦鲤化龙势、双鹤朝圣势、黄

河九曲势、华岳三峰势、寒灰发焰势、枯木重荣势、彩凤翻身势、游鱼脱网势、虎护山峪势、两狼

斗虎势、七熊争霸势、六出岐山势、七擒七纵势、九败章邯势、对面千里势、兔守三穴势、野马跳

涧势、批亢捣虚势、三战吕布势、十面埋伏势。

锦鲤有红、白、黄、黑、金、蓝、紫等色彩，是大型高贵的观赏鱼类。锦鲤具有独特的魅力，以其艳丽晶莹的体色，潇洒优美的游姿，华丽俊俏的斑纹，雄健英武的风度而博得人们越来越多的喜爱。据文献记载，日本的鲤鱼是由中国传人的。日本在长期饲养中发现食用鲤变异可产生有颜色的鲤鱼。在19世纪初，日本贵族将这种有颜色的鲤鱼移入庭院的水池中放养，供作观赏，因此锦鲤又称“贵族鲤”。日本根据鲤鱼容易变异这个特点，采取人工选择、交配、培育等方法，又选育出许多新的品种。并于1906年引进德国的无鳞“革鲤”和“镜鲤”与日本原有的锦鲤杂交，终于选育出色彩斑斓而品种繁多的锦鲤。故说锦鲤是日本人创造的艺术品，被誉为日本的“国鱼”。在日本饲养锦鲤较为普遍，可以说是各阶层业余时间一种高尚娱乐和美的享受。锦鲤被视为和平、友谊的象征，它不仅给人以美的享受，还寓意吉祥欢乐，繁荣幸福，因而成为国际交往中馈赠的珍贵礼品。

为推动锦鲤养殖业的发展，鼓励人们培育优良品种，日本每年都要举行全国性的锦鲤品评会，获得大奖的锦鲤，其身价大为提高，有的价格数千万日元。日本锦鲤还出口美国、加拿大、西欧、东南亚各国以及港、台地区。在香港，l对20厘米长的锦鲤售价有的可高达1000港元-2000港元．60厘米_70厘米长的锦鲤售价更高。锦鲤在出口贸易中每年为日本赢得了可观的经济效益。

锦鲤实际上是鲤鱼的变种，其体形和鲤鱼相似。不同品种锦鲤之间的区别除色彩、斑纹外，还有外部形态和鳞片发生的变异。日本目前有锦鲤100多种，主要划分为13个品种，其中以红白锦鲤和大正三色锦鲤为代表种。

红白锦鲤体表底色银白如雪，上镶嵌有变幻多端的红色斑纹，在清澈透明的水中邀游，可谓鲜艳绝伦，红白色花纹象征日本国旗的颜色，故最与日本人意念融合，因此红白锦鲤在日本被认为是锦鲤的正宗。大正三色锦鲤的特点是：在鱼体雪白的底色上，又浮现出绯红、乌黑两色斑纹，斑纹呈现出优美自然的图案，以头部只有清晰红斑、背部只有黑斑、胸鳍上只有黑色条纹的为上乘。它在每年的品评会上敢与红白锦鲤争高低。

我国养殖锦鲤有悠久的历史。红鲤作为观赏鱼类，在明代已非常普及，但未能像金鱼那样得到充分的培养和发展。目前广东、上海、北京等地建立了很多锦鲤养殖场，试图在引进的同时，将重返故乡的锦鲤培育好，力争培育出观赏价值更高的锦鲤新品种。[