

四季管理 

锦鲤随着季节温度的变化，其管理方法也不同。

春季，天气乍暖还寒，锦鲤由冬眠开始复苏，饲养从室内转移到室外，但要特别注意突然降温，要及时覆盖薄膜，保持水温稳定；投饵以植物性饵料为主，投量由少逐渐增多，以利锦鲤消化吸收。

夏季，天气高温酷热，须加盖塑料遮光网，防止阳光直射，使阳光照度由8000～12000勒克斯降为5500～5800勒克斯为最适宜。

秋季，天气少雨多晴，水温明显有所下降，最适锦鲤生长，可增加动物性（蛋白质）的比例，如蚕蛹等。加大投量促进快长。

冬季，天气比较寒冷，当气温降至0℃时，要将锦鲤及时转移到室内鱼池越冬，室内水温要保持在2℃～10℃，注意重点是保温，适当投饵，保膘防病，11月至翌年3月期间为锦鲤越冬期。

   


管理要点
 
1．检查鱼体各部位

锦鲤是否有虫害，观察有否烂鳍、口腐、穿孔、松鳞、红斑、颜色变异等。

观察鱼是否逐渐消瘦，这是营养不良造成。

观察鱼体是否水肿而腹部是否下垂，这是母鱼无法产卵所至，留在腹中腐烂。鱼体浮肿时会发展为松球病，这显然是内脏引起的。

观察鱼体是否弯曲，原因往往是投药不当或过量引起的。

观察眼球是否正常，如有异常，大部分是因内脏疾病引起的。不要发现太晚，到眼球塌陷时就无药可救。

观察鱼鳃，是否正常张合，对死鱼及病鲤应将鳃盖拨开观察，有无变形、异物、寄生虫、黏液分泌过多等。

2．检查泳姿

锦鲤健康时会向四面扩大游动，生病的锦鲤会离群独游，病症严重时会蹒跚游动、摇晃不定，甚至没有气力停止游动以至撞到池壁。

锦鲤在鱼池的一角围成一环或以躯体摩擦池壁或池底，这表示鱼体上已经附有寄生虫，严重时锦鲤擦身、扇动背鳍及胸鳍，或跳跃。锦鲤如果耸立背鳍游泳，一般是神经系统患病的迹象。锦鲤以躯体弯弯曲曲游动是锦鲤异常的讯号。漂浮于水面静止不动是危险讯号。无法直立是丧失平衡感的状况，可能是鱼鳔出了问题，也可能是头部患有寄生虫，病态严重时锦鲤会乱游。

3．检查食欲

锦鲤生病时食欲会减退。喂食时尽量观察情况，直至吃完。注意不要有吃剩的料沉底腐烂从而影响水质导致鱼病加速发生。

食欲减退有很多原因，如缺氧、氨上升、水温变化、寄生虫附生、感染病毒、内脏疾病等。

4．检查粪便

锦鲤粪尿状态也是锦鲤健康的标示。有时池水水面会浮现鱼粪便，这是消化不良的证明，应立即停食。比池水比重轻的粪便是不好的。锦鲤的粪便成白色明胶状时，是肠黏膜剥落的危险讯号，如果不立即医治会发生肠炎及穿孔病。

   


疾病防治
 
   

治疗方法 



锦鲤(图7)
锦鲤(图7) 
1．口服法：药剂混合于饲料中，治疗营养失调或细菌性疾病及内部疾病。
2．药浴法：主要是驱除体表寄生虫，治疗细菌性的外部疾病。

3．局部治疗：治疗外伤及身体表面疾病，局部外伤治疗。

4．注射疗法：各种细菌性疾病可采取肌肉或腹腔注射。

5．手术治疗：鱼鳍外伤或变形施以整形手术。

   

病毒性疾病 

痘疮病

（1）病因：秋末和冬季水温较低时出现（15度左右）

（2）症状：发病初期，体表或尾鳍上出现乳白色小斑点，覆盖一层很薄的白色的黏液，以后逐步扩大，以致蔓延全身。病灶部分的皮肤表面增厚而形成大块石腊状的增生物，这些增生物长到一定大小和厚度就会自动脱落，并于水中败坏水质，脱落部位又重新长出新的增生物。感染痘疮的病鱼逐渐消瘦，游动迟缓，食欲较差，常沉在水底，陆续死亡。

（3）治疗：#0.1~0.3MG/KG氯霉素药液长期药浴。

用氯霉素注射鱼体，用量为每尾25MG。

（4）预防：#池中加注新水，随时抽取池底脱落物，改良水质。

强化秋季培育工作，加强营养，使锦鲤在冬前有一定肥满度，增强抵抗低温和抗病的能力。

用呋喃西林1~2MG/KG全池遍洒，预防痘疮的发生。



锦鲤(图8)
锦鲤(图8) 

常见疾病与治疗方法（三）

   

真菌性疾病 

肤霉病

（水霉病、白毛病）：鱼体上长了一层“白毛”，如果不及时治疗，当病菌侵入到体内时，鱼就会逐渐衰弱死亡。当寄生在鳃部时就形成鳃霉病，常引起爆发性死亡。

（1）病因：肤霉病是一种丝状菌（水霉、绵霉、SAPROLEGNIA）所引起的，多半发生在鱼数从多的水池或混浊的死水中，如鱼体瘦弱或有外伤时更易感染，病变处长大量棉絮状菌丝，故又称白毛病。

锦鲤患肤霉病的原因，主要是捕捉、搬运时操作不小心，擦伤皮肤，或因寄生虫破坏鳃和体表，或因水温过低冻伤皮肤，以致水霉的孢子侵入伤口而感染。当水温适宜时（15~25度左右），3~5天就长成密集的菌丝体，感染数量很多时会导致病鱼的死亡。水霉全年都存在，秋末早春是流行季节。从鱼卵到各龄鱼都可感染，当孵化水温低时，在鱼卵上极易发生水霉病。

（2）治疗：

用1.5%~2.5%的食盐水洗净，除去毛状物，然后涂上2%的红药水，再以鱼用土霉素药浴。

用0.1%~1%浓度的孔雀石绿水溶液涂抹伤口和水霉附着处。

用1：15000尝试的孔雀石绿水溶液浸泡鱼体3~5分钟。#用10MG/KG的高锰酸钾水溶液浸泡鱼体半小时。



锦鲤(图9)
锦鲤(图9) 
（3）预防：
拉网、捕捞、运输和放养鱼种时，操作要细致，不使鱼体受伤。

用1：15000浓度孔雀石绿水溶液浸洗鱼卵10~15分钟，每天1次，连续3天，可预防鱼卵水霉病。

受伤亲鱼，在伤口涂抹龙胆紫或高锰酸钾，可防止水霉菌感染。

每公顷水塘用75KG菖蒲、7.5~15KG食盐和225~300KG人尿混合后，全池遍洒，每月1次。

锦鲤常见疾病与治疗方法(四)

   

细菌性疾病 

皮肤发炎充血病

（1）鱼类大量死亡。水温20~30度时最易流行，20度以下时，仍会出现少数病鱼，并不断死亡，这个温度范围也是鱼类生长的旺季，因此危害很大。当温度降至10度左右时此鱼病不再发生，可利用这个规律对病鱼进行温控治疗。

（2）症状：皮肤发炎充血，以眼眶四周、鳃盖、腹部、尾柄等处较常见，有时鳍条基部也有充血现象，严重时鳍条破裂。病鱼鳞片通常完整，没有脱落。病鱼浮在水表或沉在水底，游动缓慢，反应迟钝，食欲较差。



锦鲤(图10)
锦鲤(图10) 
（3）治疗：喃西林或呋喃唑酮20MG/KG浓度浸洗鱼体。当水温20度以下时，浸洗20~30分钟；21~32度时，浸洗10~15分钟，用作预防和早期的治疗用呋。
用呋喃西林或呋喃唑酮0.2~0.3MG/KG浓度全池遍洒，病情严重可提高浓度为0.5~1.2MG/KG，用作预防和早期的治疗。

用红霉素2~2.5MG/KG浓度浸洗鱼体，水温在34度以下，浸洗30~50分钟，每天1次，连续3~5天，直到病情好转。

注射链霉素或卡那霉素，每千克鱼重注射12万~15万国际单位，通常只注射1次，患病严重时可在第五天注射第二次。

#用氟哌酸（诺氟沙星）内服，每10KG鱼体重每天用药粉0.8~1.0G，每天一次，连续服用六天。

用利凡诺20MG/KG浓度浸洗，当水温在5~20度时，浸洗15~30分钟；21~32度时浸洗10~15分钟。用作早期治疗效果显著。

用利凡诺0.8~1.5MG/KG浓度遍洒有特效。

使用上述处理方法的同时进行盐水浴，效果显著。

（4）预防：



锦鲤(图11)
锦鲤(图11) 
合理密养，维持水中溶氧量在5MG/L左右。#加强饲养管理，保持水质清新。
定期遍洒呋喃西林或呋喃唑酮，预防疾病发生。

   

赤皮病 

（出血性腐败病）

（1）病因：赤皮病由荧光极毛杆菌（PSEUDOMONAS FLUORESCENS）引起，鱼体受伤，易患此病。春季和秋季是流行季节，可引起鱼类大量死亡。此病与水质有密切关系，溶氧量低、有机质含量高时易发生此病。

（2）症状：病鱼皮肤局部或大部发炎充血，背鳍、尾鳍等鳍条基部充血，鳍条末端腐烂，口腔和肌肉正常。病鱼鳞片脱落（和皮肤发炎充血病的区别），特别是鱼体两侧及腹部最明显。

（3）防治方法：与皮肤发炎充血病相同。

   

肠炎病 

由点状产气单孢杆菌引起。肛门红肿，肠管充血发炎，严重时鳍基充血，腹部出现红斑，剖腹时有腹水流出，整条肠呈红色或紫色。



锦鲤(图12)
锦鲤(图12) 
防治方法：
用漂白粉1MG/KG全池遍洒。

每公顷水深1M，用生石灰225~375KG全池遍洒。

每10KG鱼用磺胺脒1G，做成药饵投喂。

每10KG鱼用大蒜50G，做成药饵投喂，每天一次，连续三天。

每10KG鱼用干地锦草50G，做成药饵投喂，每天一次，连续三天。

   

黏细菌性烂鳃病 

（1）病因：由柱状纤维黏细菌（CYTOPHAGA COLUMNARIS），又称鱼害黏球菌（MYXOCOCCUS PISCIOCOLA）引起。锦鲤患病较少，只在水温20度以上即春末至秋季才会发病。鱼无任何外观异状而大量死亡。

（2）症状：病鱼鳃丝腐烂，带有一些污泥。有时鳃丝尖端组织腐烂，造成边缘残缺不全；有时在鳃的某一处或多处腐烂，而不在边缘。鳃盖骨的内表皮充血，甚至被腐蚀成一个略成圆形的透明区，俗称“开天窗”。由于鳃丝组织被破坏，病鱼呼吸困难，常呈浮头状，由此引起大量死亡。

（3）治疗：

用呋喃西林或呋喃唑酮20MG/KG浓度浸洗鱼体。当水温20度以下时，浸洗20~30分钟；21~32度时，浸洗10~15分钟，用作预防和早期的治疗。

用呋喃西林或呋喃唑酮0.2~0.3MG/KG浓度全池遍洒，病情严重时可提高浓度为0.5~1.2MG/KG，用作预防和早期治疗。

用利凡诺20MG/KG浓度浸洗，当水温5~20度时，浸洗15~30分钟；21~32度时，浸洗10~15分钟。用作早期治疗效果显著。

用利凡诺0.8~1.5MG/KG浓度全池遍洒有特效。



锦鲤(图13)
锦鲤(图13) 
用漂白粉1MG/KG浓度全池遍洒，此法只用于室外大鱼池。用大黄2.5~3.75MG/KG，每0.5KG干品大黄放入10KG淡氨水（0.3%）浸泡12小时后，连同药渣全池遍洒。此药适用于室外大池，特别是多年使用呋喃类，已经产生抗药性的锦鲤养殖有显著疗效。
用食盐2%浓度浸洗5~10分钟，对预防和早期治疗有效。

（4）预防：

对鱼池定期消毒，保持水质清洁，减少病菌发生的机会。

使用新鲜饲料和活体生物饵料，对预防此病有明显作用。

   

白头白嘴病 



锦鲤（图14）
锦鲤（图14） 
（1）病因：由纤维黏细菌（CYTOPHAGA SP.），又称黏球菌（MYXOCOCCUS SP.）引起。锦鲤苗对此病很敏感，是鱼种阶段主要病之一，而大鱼通常不发病。刚开始时仅死亡二三尾，次日便增至数十尾，第三日便大批死亡，发病之快，来势之凶较为罕见。在水温20度以上即春末到秋季发病。
（2）症状：病鱼的头部和嘴圈为乳白色，唇似肿胀，以致嘴不能张开而呼吸困难呈浮头状。有些病鱼颅顶和眼圈周围有充血现象，呈现“红头白嘴”症状。病鱼通常不合群。

（3）防治方法：与黏细菌性烂鳃病相同。

   

竖鳞病 

（松鳞、立鳞）

（1）病因：竖鳞病由点状极毛杆菌（PSEUDOMONAS PUNCTATA）引起，主要危害个体较大的锦鲤，每年秋末至来年春季水温较低时是流行季节。

（2）症状：病鱼体表粗糙，鳞片竖立，外观呈松球状，严重时眼球突出、呼吸急促、背部翻转过来，以至死亡。鳞囊水肿，其内部积存着透明或含血的渗出液，如果在鳞片上稍加压力，就会有液体从鳞囊中喷射出来。病鱼沉于水底或身体失去平衡，腹部向上，最后衰竭而死。

（3）治疗：与皮肤发炎充血病相同，结合食盐水浸洗效果会更好。

（4）预防：

防止鱼体受伤。

亲鱼产卵池冬季要进行干池，用生石灰或漂白粉消毒。

在饲料中加入5%粗制金霉素或土霉素投喂。

用维生素E内服。每10KG鱼体重每天用0.3~0.6G长期服用，患病时加大到0.6~0.9G（连续10~15天）作为辅助治疗药物。

   

打印病 

（1）病因：打印病由点状气单胞杆菌点状亚种（AEROMONAS PUNCATATA PUNCTATA）引起，主要是操作不当，使鱼体受伤而感染致病。春末至秋季是流行季节，主要危害一龄以上的大鱼。

（2）症状：病灶部位常在体侧的臀鳍上方，肛门附近的两侧，极少数在身体前部。最初皮肤发炎，出现红斑，随着病情的发展，鳞片脱落，肌肉腐烂，病灶呈圆形或椭圆，并有出血发红现象，好像打上一个红色印章。严重时病灶部位的肌肉往往烂穿，可见骨骼和内脏。病鱼身体瘦弱，食欲减退，游动缓慢，终至衰竭而死。

（3）防治方法：与皮肤发炎充血病相同，另外使用高锰酸钾药液涂抹患处效果显著。

腐皮病（溃疡病）：和打印病非常相似，处理方法也类似。区别是病鱼背部红肿腐烂，病灶不定型，严重时背鳍脱落。

   

白皮病 

由白皮极毛杆菌引起，从背鳍后部至尾柄鳍基部的皮肤发白，呈白雾状，手摸鳞片粗糙、无黏液，将死的病鱼，往往头部朝下、尾鳍向上呈倒立状。

防治方法：

操作时要小心，防止鱼体受伤。

金霉素12.5MG/KG或土霉素25MG/KG浸洗鱼体30分钟。

用漂白粉1MG/KG或五倍子2~4MG/KG全池遍洒。

   

穿孔病 

（洞穴病）

（1）病因：穿孔病由鱼黏球菌（MYXOCOCCUS PISCIOCOLA）引起，每年从9月到次年6月为流行期，它在水温较低时流行，是一种危害很大的传染病。原因多是体表受伤，尤其是用网捞鱼时产生的擦伤。

（2）症状：初期发现米粒大小的白点，然后扩大，周围变红，病情恶化时鳞片脱落、露出皮肉而呈溃疡病症，从头部、鳃盖、背部、腹部、鳍部到尾柄均可出现病灶，其溃疡不仅限于真皮层，而且深及肌肉，严重时至骨骼和内脏，酷似一个洞穴。

（3）治疗：

20MG/KG呋喃唑酮和1.4%食盐合剂浸洗20~30分钟，每天1次。

上述合剂再加20MG/KG高锰酸钾浸洗10~30分钟。适用于发病早期的幼鱼。

（4）预防：

喂鲜活饵料，加强营养，增强抗病力。

合理密养，水中溶氧维持在5MG/L左右。

死亡鱼务必深埋并加生石灰消毒灭菌，病鱼池水用漂白粉10MG/KG浓度全池遍洒，消毒后方可排入下水道。

   

烂尾病 

（1）病因：烂尾病由柱状黏球菌引起，一年四季都会发生。整个尾鳍烂掉，病鱼仍活着，使锦鲤观赏价值降低。

（2）症状：尾鳍鳞片脱落、发炎，肌肉坏死、腐烂，尾鳍基充血，鳍条散开成扫帚状，严重时整个尾鳍烂掉。病鱼的鳞片正常，个别鳞片脱落。

（3）防治方法：

与皮肤发炎充血病大致相同。

用1%孔雀石绿水溶液涂抹鳍条破裂处，每天1次，连续3~5天，并结合皮肤发炎充血病的方法防治。

如果尾鳍烂掉一部分，残缺不全，应该用剪刀剪去，使鳍条平整，然后用上述方法处理，经过一段时间鳍条能够愈合，再生鳍条与旧鳍条之间会留下一条痕迹，虽然观赏价值降低了，但可以留作亲鱼繁殖后代。

锦鲤常见疾病与治疗方法(五)

   

原生疾病 

口丝虫

（鱼波豆虫、白云病）：口丝虫（ICHTHYOBODO）常栖息于鱼类的皮肤与鳃部，数量少时并不会造成病害，但环境水质不良或鱼的健康状态不佳时，常会大量繁殖，破坏鳃及皮肤组织，造成黏液分泌增多，形成白雾状的附着物，故称白云病。此病主要寄生于淡水鱼类，尤其是锦鲤在移池后常发生，因此又称新水病。锦鲤在感染此病后呈昏睡状态，沉于池底角落，因而又称昏睡病。

（1）病因：口丝虫以飘游口丝虫（ICHTHYOBODO NECATRIX）最常见。虫体呈卵圆形，具2或4根鞭毛，可旋转游动。虫体内有1个圆形胞核。固着于宿主的虫体则呈梨形，鞭毛不明显，于组织上可下下左右摆动。口丝虫最适流行温度在2~30度，虫体开始繁殖的水温为12~20度，以24~25度、PH4.5~5.8时最容易大量繁殖。繁殖时以纵二分裂法，不需中间宿主，可直接传染转移宿主；在环境不适合时可形成具有抵抗力的孢囊，而附着于鱼体或池底中。秋末至春季是此病的流行季节。

（2）病状：

感染初期鱼体会发痒，在池底、池壁摩擦鱼体。

病鱼皮肤上有一层乳白色或灰蓝色的黏液，使病鱼失去原有的光泽。在鱼体破伤处充血发炎，往往感染细菌或水霉，形成溃疡，使病情更加恶化。

当虫体大量侵袭皮肤时，鳃上也出现大量虫体，由于鳃组织被破坏，影响鱼的呼吸，因此病鱼常游近水表呈浮头状。

食欲减退，无精打采，缩尾夹鳍，群聚于池底角落，反应迟钝，鱼逐渐失去平衡，横卧于池底，最后衰竭死亡。

（3）诊断：

虫体小，显微镜下才能看见。取体表黏膜或鳃组织进行镜检。

有无群聚昏睡的情形发生。

当锦鲤的黑色和赤色部分患上这种病时，较易被发现；但白色部分患病时，就不是容易辨别出来了，当发现是白云病时，已经不能挽救了。

（4）治疗：

用2%食盐水浸洗5~15分钟或3%~5%浸洗1~2分钟，连续数天。

用高锰酸钾20MG/KG浓度，水温10~20度时，浸洗20~30分钟；水温20~25度时，浸洗15~20分钟；水温25度以上时，浸洗10~15分钟。

每100L水体中用30~50万个单位的青霉素，长期浸泡。

50MG/KG的亚甲基蓝或0.2MG/KG的孔雀石绿溶液浸洗半小时，连续几次。

福尔马林20~30MG/KG浓度，每2~3天使用1次，连续数次。

（5）预防：

增强水流，可减少口丝虫的附着寄生。

降低饲养密度。

维持水质洁净稳定，减少对鳃或体表组织的刺激。

   

斜管虫病 

斜管虫（CHILODONELLA CYPRINI）附生于鱼类的鳃及体表皮肤，在水质环境不良、鱼密度过高或其它因素等，破坏宿主寄生虫的生态平衡，常会大量繁殖滋生造成病害。

（1）病因：锦鲤饲养中以鲤斜管虫（又称心形虫）最常见。虫体卵圆形或肾形，大小约50~70UM，背部隆起无纤毛，腹面平坦，左右各具数条纤毛带，胞口位于腹面前端，具漏斗状的口管，大核1个呈卵圆形。以水中的有机物及鱼体剥离的细胞碎屑等为食物。繁殖以无性的横二分裂法为主，亦发生有性的接合生殖。在不良环境中可形成球形或卵圆形的胞囊。

此病是鱼类常见病，多发生在小缸和水质较脏的水池中，对当年生幼鱼危害最大。繁殖的水温为12~18度，从发现少数虫体开始，经过3~5天大量繁殖，可使鱼大量死亡。室外鱼池水温在25度以上时，通常不会发病，但在室内水缸、水池中还会发病，每年流行季节为12月至来年5月。

（2）症状：病鱼瘦弱，体色较深，体表有乳白色薄翳物质，使病鱼失去原有色彩，严重时病鱼的鳍条不能充分伸展。

病原体寄生在体表和鳃上，破坏组织，使鱼呼吸困难，因此病鱼游近水表呈浮头状，即使换清水仍不能恢复正常。

（3）诊断：斜管虫虫体很小，须刮取体表黏液或剪取鳃组织，在显微镜下才能看见。

（4）防治方法：与口丝虫病的防治方法相同。

   

钟形虫 

钟形虫（VORTICELLA）又称吊钟虫、杯体虫、舌杯虫，是水中常见的一种固着性纤毛虫，可附生于池壁池底、水中植物或其它物品上，以水中有机碎屑及微生物等为食，在高水温、富营养化的环境中很容易大量繁殖滋生，附生于鱼的体表皮肤、鳍及鳃，尤其是鱼体受伤时更容易感染，造成疾病处理上的困扰。

（1）病因：钟形虫虫体前粗后细，呈杯状或喇叭状，大小约100~400UM，前端具口盘，下接口沟，口盘四周围有绒毛构成的缘膜，可摆动带动水流，滤食水中有细菌、微生物及组织碎屑等有机物。底部形成附着器，固着于宿主的上皮细胞上，大核1个呈倒三角形或卵圆形，位于虫体中央。虫体收缩时，口盘先收缩，口纤毛再缩入，只在顶端留1小孔，使收缩的虫体呈茄状。生殖方式有无性的纵二分裂及有性的接合生殖两种。常见的有累枝虫（EPISTYLIS）、聚缩虫（ZOOTHAMNIUM）、钟形虫（VORTICELLA）、舌杯虫（APIOSOMA）等。

正常的鱼很少会有钟形虫的附生，发生大量附生时，多半因为体表受伤或移池运输时体表保护的黏膜受损，失去黏液的保护才会使钟形虫大量附生。

（2）症状：

感染初期体表出现米粒大小向外增生的白斑。

患部逐渐扩大，伤口伴随二次性的细菌感染，呈现潮红出血。

鳞片脱落，患部出血溃疡，有水霉、藻类或其它原虫的附生。

（3）诊断：

刮取患部黏膜组织，于显微镜下检查，可观察到群聚会收缩运动的钟形虫，虫体下端具分枝状长柄将虫体连接在一起，除钟形虫外，常可观察到口丝虫、斜管虫、车轮虫的混合感染及水霉与丝藻的附生。

（4）治疗：钟形虫的附生感染一般不易处理，除了以药物控制外，必须配合水质环境的改善和二次性细菌感染的控制。

改善水质环境：适当地换水降低水中有机物的含量，增加水流强度等，可减少钟形虫的附生。

福尔马林：20~30MG/KG浓度，药浴12~24小时，可减少钟形虫的附生。

二次性细菌感染的控制：体表有发炎溃疡时，须配合使用呋喃唑酮2~5MG/KG溶液，长期药浴。

慢性局部伤口溃疡的附生，可在患部以碘酒等消毒后，再涂上抗生素软膏，如红霉素等以保护伤口。

（5）预防：

定期换水，清洗过滤池，减少有机物质的积累，维持水质的清净。

移池运输时小心操作，防止鱼受伤或黏膜受损。

鱼受伤或黏膜受损时，及早以药物消毒，预防钟形虫或其它二次性病原的感染。

   

粘孢子虫病 

1、病原

由原生动物孢子虫纲的粘孢子虫寄生在鱼的鳃部或体表上。

2、症状

粘孢子虫主要寄生于锦鲤的鳃部和体表。白色包囊堆积成瘤状，包囊寄生部位引起鳃组织形成局部充血呈紫红色或贫血呈淡红色或溃烂，有时整个鳃瓣上布满胞囊，使鳃盖闭合不全，体表鳞片底部也可看到白色包囊。病鱼极度瘦弱，呼吸困难，缺氧而致死。

3、流行情况

主要危害1、2龄锦鲤，可引起大批死亡。

4、诊断

粘孢子虫一般寄生在体表和鳃上，肉眼可看到包囊。取出锦鲤鳃上或体表胞囊内含物放在载玻片上，加少量水在显微镜下观察，可发现大量充满视野的粘孢子虫的孢体，形态呈卵形或椭圆形、扁平，前端有2个极囊，等大或不等大，即可确诊。

5、防治方法：

（1）预防措施：放养前池塘要排尽水，清理过多的淤泥，有条件的池塘进行冬季晒塘。在锦鲤放养前 10～12d，每亩用6.5kg漂白粉和100～150kg生石灰化水全池泼洒，这样可杀灭淤泥中的孢子，以减少此病发生。不能从发病的鱼场购买苗种，以减少发病机会，降低发病率。

（2）治疗：用C型鱼用灭虫灵（鱼用溴氰菊醋溶液）全池泼洒使池水呈0.02×0.000001浓度，每d1次，连续3次。或用（400～500）×0.000001浓度的高锰酸钾溶液浸洗病鱼25min（水温在15℃左右），具体浸洗时间视鱼的活动状况而定，每d1次，连续3次。

   

溃疡病 

（1）症状：病鱼体表局部或大部分充血发炎，鳞片脱落，特别是鱼体两侧和腹部最明显，背鳍、尾鳍基部充血，后期伴有腹水和烂鳃现象。

（2）病原及感染原因：由荧光假单胞菌引起，属于细菌性疾病，容易传染给其他健康锦鲤。水质不洁、饵料变质、外伤、水质变化明显等都容易引发本病。

（3）防治方法：

a、注意合理的饲养密度，平常使水体溶解氧维持在5毫克/升。加强饲养管理，多投喂富含蛋白质的饵料，以增强鱼体抵抗力。在捞鱼等操作中避免鱼体受伤。

b、将病鱼放入医疗水族箱，用5毫克/升的呋喃西林溶液浸泡病鱼30分钟左右，每天1次，水温和原养殖水体保持一致，直至病情好转。另外，原水族箱或鱼池可用0.2%的粗盐溶液消毒。




c、用青霉素钠或i霉素钾浸泡病鱼，i毒素用量为400万-800万单位/立方米,每天30分钟，直到病情有所好转。

d、在饲养锦鲤的鱼池中直接加入漂白粉，使水体为1毫克/升浓度，浸泡病鱼4-6天。待病情好转后，逐渐将池水换为干净水。[2]  

   

皮肤充血病 

（1）症状：皮肤发炎充血，眼眶四周、鳃盖、腹部、尾柄等处最为常见，有时候各鳍基部也有充血现象，严重时可见鳍条破裂。解剖后可见鱼体内脏如肠道、肾脏、肝脏等均有不同程度的炎症和充血。病鱼浮于水体表面或沉于水底，游动缓慢，反应迟钝，食欲较差。皮肤发炎充血病和赤皮病不同的是，锦鲤发作时皮肤正常，鳞片通常完整，没有脱落。

（2）病原及感染原因：由细菌引起，属于细菌性疾病，具体细菌种类不详。感染原因为水质不洁或饵料变质造成鱼体抵抗力下降，致病菌作用于鱼体而发作。

（3）防治方法


a、注意合理的饲养密度，使水体溶解氧维持在5毫克/升左右。加强饲养管理，多投喂富含蛋白质的饵料，以增强鱼体抵抗力。

b、将病鱼放入医疗水族箱，再用5毫克/升的呋喃西林溶液浸泡病鱼30分钟左右，水温和原养殖水体保持一致，每天1次，直至病情好转。另外，原水族箱或鱼池可用0.2%的粗盐溶液消毒。

c、用青霉素钠或i霉素钾浸泡病鱼，用量为400万-800万单位/立方米，每天半个小时，直到病情有所好转。[2]  

   

睡眠病 

（1）症状：各鳍萎缩，对着水流无力摆动，像是睡着了一样。严重时锦鲤漂在水面上、体色暗淡、身体瘦弱。

（2）病原及感染原因：由于操作不当或环境不适而引起。

（3）防治方法

a、降低饲养密度，使水体溶解氧维持在5毫克/升左右，加强词养管理，升高水温，多投喂红虫、虾肉等蛋白质含量高的饵料，以增加鱼体抵抗力。

b、在原水族箱（鱼池）中用2毫克/升的亚甲蓝溶液浸泡病鱼，直到病情好转。[2]  

   


挑选要点
 
挑选幼鱼是饲养过程中获得优质锦鲤最重要的一个环节。一般在孵化后的3个多月期间内进行3－4次挑选。挑选时间因品种的不同、生长速度的快慢和出现斑纹的早晚而有差异。例如：昭和三色锦鲤是在孵化两个多星期时进行挑选；黄金系统锦鲤则为50天开始批选；而红白系和大正三色系统的锦鲤，为60天左右开始批选。总之，挑选是幼鱼生长到体长3-5厘米开始的。

   


饲养要点
 
锦鲤的饲养可分为以下几个要点:

1．饲养空间：锦鲤会因为环境调节体形，所以用水族箱或鱼池饲养均可。水族箱内不可放太多的装饰物，以免弄伤鱼体。

2．水温：锦鲤生活的水温范围为2℃-30℃，最适合生活的水温是20℃-25℃，在这种温度的水中锦鲤游动活跃，食欲旺盛，体质健壮，色彩鲜艳。由于使用水族箱饲养，所以一年四季都可以把温度控制在20℃-25℃的范围内，使锦鲤能有舒适的环境而生长迅速。

3．饵料：专用锦鲤饲料，1公斤锦鲤每天要吃30克的鱼粮，分3-4次喂食。

   


吟咏诗词
 
   

唐诗 

《奉酬袭美苦雨》陆龟蒙

层云愁天低，久雨倚槛冷。丝禽藏荷香，锦鲤绕岛影。心将时人乖，道与隐者静。桐阴无深泉，所以逞短绠。

《成名后呈同年》黄滔

业诗攻赋荐乡书，二纪如鸿历九衢。待得至公搜草泽，如从平陆到蓬壶。虽惭锦鲤成穿额，忝获骊龙不寐珠。蒙楚数疑休下泣，师刘大喝已为卢。人间灰管供红杏，天上烟花应白榆。一字连镳巡甲族，千般唱罚赏皇都。名推颜柳题金塔，饮自燕秦索玉姝。退愧单寒终预此，敢将恩岳怠斯须。

   

宋词 

《西湖亭》 薛利和

一泓泉色涨漪涟，窃号西湖几百年。泛出芰荷钱万叠，洗开杨柳眼三眠。雪鸥卧听禅僧磬，锦鲤行惊钓客船。若比钱塘江上景，欠他十里好风烟。

《水龙吟》苏轼

小沟东接长江，柳堤苇岸连云际。烟村潇洒，人闲一哄，渔樵早市。永昼端居，寸阴虚度，了成何事。但丝莼玉藕，珠粳锦鲤，相留恋，又经岁。

《南乡子》蔡伸

木落雁南翔。锦鲤殷勤为渡江。泪墨银钩相忆字，成行。滴损云笺小凤皇。陈事费思量。回首烟波卷夕阳。尽道凭书聊破恨，难忘。及至书来更断肠。

   

元曲 

《普天乐》滕斌

昼偏长，人贪睡。新蝉高树，乳燕低飞。荷荡中，湖光内。款棹兰舟闲游戏，任无情日月东西。钓

头锦鲤，杯中美酝，归去来兮。

《耍孩儿》陈克明

赶苏卿何处双通叔？到做了三不归离魂倩女。想当日碧桃花下风鸾雏，山和水阻隔着万里程途。山

隐隐绕天涯怎觅青鸾信？水茫茫淹海角难寻锦鲤书，两般儿无归路。桃源洞墨云荏苒，武陵溪烟水

模糊。

朝李文蔚《破苻坚蒋神灵应》杂剧

（谢安云）是独飞天鹅势、大海求鱼势、蛟龙竞宝势、蝴蝶绕园势、锦鲤化龙势、双鹤朝圣势、黄河九曲 势、华岳三峰势、寒灰发焰势、枯木重荣势、彩凤翻身势、游鱼脱网势、虎护山峪势、两狼斗虎势、七熊争霸 势、六出岐山势、七擒七纵势、九败章邯势、对面千里势、兔守三穴势、野马跳涧势、批亢捣虚势、三战吕布势、十面埋伏势。

   

杂剧 

《破苻坚蒋神灵应》李文蔚

（谢安云）是独飞天鹅势、大海求鱼势、蛟龙竞宝势、蝴蝶绕园势、锦鲤化龙势、双鹤朝圣势、黄

河九曲势、华岳三峰势、寒灰发焰势、枯木重荣势、彩凤翻身势、游鱼脱网势、虎护山峪势、两狼

斗虎势、七熊争霸势、六出岐山势、七擒七纵势、九败章邯势、对面千里势、兔守三穴势、野马跳

涧势、批亢捣虚势、三战吕布势、十面埋伏势。

锦鲤有红、白、黄、黑、金、蓝、紫等色彩，是大型高贵的观赏鱼类。锦鲤具有独特的魅力，以其艳丽晶莹的体色，潇洒优美的游姿，华丽俊俏的斑纹，雄健英武的风度而博得人们越来越多的喜爱。据文献记载，日本的鲤鱼是由中国传人的。日本在长期饲养中发现食用鲤变异可产生有颜色的鲤鱼。在19世纪初，日本贵族将这种有颜色的鲤鱼移入庭院的水池中放养，供作观赏，因此锦鲤又称“贵族鲤”。日本根据鲤鱼容易变异这个特点，采取人工选择、交配、培育等方法，又选育出许多新的品种。并于1906年引进德国的无鳞“革鲤”和“镜鲤”与日本原有的锦鲤杂交，终于选育出色彩斑斓而品种繁多的锦鲤。故说锦鲤是日本人创造的艺术品，被誉为日本的“国鱼”。在日本饲养锦鲤较为普遍，可以说是各阶层业余时间一种高尚娱乐和美的享受。锦鲤被视为和平、友谊的象征，它不仅给人以美的享受，还寓意吉祥欢乐，繁荣幸福，因而成为国际交往中馈赠的珍贵礼品。

为推动锦鲤养殖业的发展，鼓励人们培育优良品种，日本每年都要举行全国性的锦鲤品评会，获得大奖的锦鲤，其身价大为提高，有的价格数千万日元。日本锦鲤还出口美国、加拿大、西欧、东南亚各国以及港、台地区。在香港，l对20厘米长的锦鲤售价有的可高达1000港元-2000港元．60厘米_70厘米长的锦鲤售价更高。锦鲤在出口贸易中每年为日本赢得了可观的经济效益。

锦鲤实际上是鲤鱼的变种，其体形和鲤鱼相似。不同品种锦鲤之间的区别除色彩、斑纹外，还有外部形态和鳞片发生的变异。日本目前有锦鲤100多种，主要划分为13个品种，其中以红白锦鲤和大正三色锦鲤为代表种。

红白锦鲤体表底色银白如雪，上镶嵌有变幻多端的红色斑纹，在清澈透明的水中邀游，可谓鲜艳绝伦，红白色花纹象征日本国旗的颜色，故最与日本人意念融合，因此红白锦鲤在日本被认为是锦鲤的正宗。大正三色锦鲤的特点是：在鱼体雪白的底色上，又浮现出绯红、乌黑两色斑纹，斑纹呈现出优美自然的图案，以头部只有清晰红斑、背部只有黑斑、胸鳍上只有黑色条纹的为上乘。它在每年的品评会上敢与红白锦鲤争高低。

我国养殖锦鲤有悠久的历史。红鲤作为观赏鱼类，在明代已非常普及，但未能像金鱼那样得到充分的培养和发展。目前广东、上海、北京等地建立了很多锦鲤养殖场，试图在引进的同时，将重返故乡