16 饲养要点 
17 吟咏诗词 
? 唐诗 
? 宋词 
? 元曲 
? 杂剧 

   


形态特征
 
锦鲤体格健美、色彩艳丽、花纹多变、泳姿雄然，具极高的观赏和饲养价值。其体长可达1-1.5米。

锦鲤由不同的色彩、图案和鱼鳞来区分。其中蝴蝶锦鲤是于20世纪80年代才培育成

锦鲤图册
锦鲤图册 (3张) 



 功，以长而平滑的鳍而出名其实际上是由锦鲤和亚洲鲤鱼杂交而成，并不是真正的锦鲤。
锦鲤的色彩包括一到三种颜色，其中包括：白、黄、橙、红、黑和蓝（一种由于鱼鳞下黑色所呈现的浅灰色阴影），颜色成无光或有光泽的。尽管图案有着无尽的变化，但最好的图案是头顶的圆形小斑点和背部阶梯石状的图案。鱼鳞可以有，也可以没有；大或小；或者有皱褶，如同“钻石”一般。

   


生长习性
 


鲤鱼
鲤鱼 (3张) 



杂食性。锦鲤生性温和，喜群游，易饲养，对水温适应性强。可生活于5-30℃水温环境，生长水温为21-27℃。
除水温的高低和饵料的丰富能影响锦鲤的生长速度外，雌、雄鱼的生长也有很大的差异。锦鲤的年龄测定，与多数鱼类相同，测定鳞片的年轮数，即表示锦鲤的年龄。

   


种群分布
 
锦鲤的最大生产国是日本，它拥有最成熟的养殖技术与设备，并拥有大量高品质、血统纯正的锦鲤，受到各国爱好者追捧。他们每年都要到锦鲤的发祥地――日本的广岛、新泻地区寻找铭鲤。近年来，台湾、马来西亚、新加坡、以色列、中国大陆等新兴地区异军突起，饲养水平与产品竞争力直逼日本，有力地冲击了日本一家独大的市场格局。

   


起源
 


锦鲤（图2）
锦鲤（图2） 
锦鲤的祖先就是我们常见的食用鲤，鲤鱼的原产地为中亚西亚，后传到中国，由中国传入其他国家。
锦鲤在中国已有1000余年的养殖历史，其种类有100多个，锦鲤各个品种之间在体形上差别不大，主要是根据身体上的颜色不同和色斑的形状来分类的。它具有红白、黄、蓝紫、黑金、银等多种色彩，身上的斑块几乎没有完全相同的。

鲤鱼除观赏用外，还可食用，还可以入药治疗疾病，有开脾健胃、利小便、消水肿、止咳镇喘及发乳之功效；肉可治疗门静脉肝硬化、慢性肾炎、咳嗽、哮喘、产妇缺奶、妇女月经不调或血崩等症；血可治口眼歪斜；胆汁能治赤眼痛肿和化脓性中耳炎。

   


发展
 
锦鲤的发展同金鱼有着相似之处。中国自古也有“鲤鱼跳龙门”之说，喻人飞黄腾达，官运亨通。其实早期锦鲤只是皇家王宫贵族和达官显赫等家庭的观赏鱼，后来，锦鲤在民间流传开来，人们则把它看成吉祥、幸福的象征。在古代中国，通常还是官宦富人之家池内之物。锦鲤最早见于中国西晋时期的记载。中国古代宫廷最少从唐代开始就已经有大规模养殖锦鲤的纪录，距今已有1000多年历史，金鱼和锦鲫则有1400多年的历史。



锦鲤体系
锦鲤体系 

日本从中国引入锦鲤并与其他同科鲤鱼类杂交，可考年代大约为100-200年。17世纪，锦鲤开始在日本的新地区有规模的饲养。在水稻田内劳动的农民发现有些鲤鱼有着较光亮的色彩，于是捕捉它们回家饲养（而通常这种具有亮丽色彩的鱼较容易被发现而被鸟类或其他捕食者吃掉）。许多的锦鲤色彩模式建立于19世纪，如著名的红白kohaku，但直到1914年当新锦鲤在东京展出并有一些作为礼物赠送给皇太子（后来的裕仁天皇）后，锦鲤可以在许多宠物商店买到。

养殖锦鲤不但能怡情养性，美化环境，而且只要具备正确的鉴赏眼光和饲养方法，以低价购进的有前途的中小锦鲤，经过培育，若能在品评会上获奖则身份倍增，不但可以让您享受饲养与玩赏的乐趣，还可以保值增值。