由于它对水质要求不高，食性较杂，易繁殖，所以受到人们的赞美、喜爱。

中文学名锦鲤 拉丁学名Cyprinus carpio 别    称红鲤鱼 二名法Cyprinus carpio 门脊索动物门 亚    门脊椎动物亚门 纲辐鳍鱼纲 目鲤形目 科鲤科 属鲤属 种鲤鱼 



目录

1 形态特征 
2 生长习性 
3 种群分布 
4 起源 
5 发展 
6 类别 
7 辨别雌雄 
8 如何转水 
9 选购方法 
? 一般标准 
? 场址选定 
? 种类数量 
? 价格 
10 御三家 
11 品种术语 
? 松叶黄金 
? 金松叶 
? 银松叶 
? 德国黄金 
? 德国山吹 
? 德国鼠黄金 
? 德国白金 
? 德国橘黄金 
? 罗汉・银罗汉 
? 德国黑鲤 
? 松叶黄金 
12 养殖要点 
? 环境要求 
? 食性要求 
? 鱼种选择 
? 饲养密度 
? 饵料投喂 
? 四季管理 
13 管理要点 
14 疾病防治 
? 治疗方法 
? 病毒性疾病 
? 真菌性疾病 
? 细菌性疾病 
? 赤皮病 
? 肠炎病 
? 黏细菌性烂鳃病 
? 白头白嘴病 
? 竖鳞病 
? 打印病 
? 白皮病 
? 穿孔病 
? 烂尾病 
? 原生疾病 
? 斜管虫病 
? 钟形虫 
? 粘孢子虫病 
? 溃疡病 
? 皮肤充血病 
? 睡眠病 
15 挑选要点 
随着锦鲤品质和饲养技术的不断提高，特别是近二三十年来，世

界各地成立了许多锦鲤俱乐部举办各种锦鲤品评会，推动了锦鲤在全世界的交流与发展，饲养之风方兴未艾。
在香港和广东，每年都要举办几届锦鲤品评会。锦鲤为各国文化的交流也起到很大作用。马来西亚、新加坡、以色列等新兴地区纷纷规模化饲养，其中日本的宣传手段最声势浩大，一度将其宣传为日本原产之类的说法，可以参考韩国抢注端午节，做法类似。

观赏锦鲤真正始于中国，在日本发扬光大，日本在营销和品种推介上值得我们借鉴，好酒不怕巷子深的说法，不同的时代应该不同的来解读。人们统称的金鱼分2大类――金鱼和草金鱼，是中国古代宫廷遗留下来的观赏鱼，在我国绝大部分地域都可饲养。金鱼的分支相当多，草金鱼则包括锦鲤和锦鲫2大类。

由于饲养体积过大，样主将其放生，由于锦鲤生存能力极强，所以锦鲤在一些地方成了入侵物种。

   


类别
 


锦鲤
锦鲤 (5张) 



锦鲤品种的划分主要依据其颜色分为若干品系。其鲤种来源分为绯鲤、革鲤和镜鲤。
锦鲤共分为九大品系，约百余品种。根据色彩、斑纹及鳞片的分布情况，主要分为13个品种类型。

1．红白锦鲤：锦鲤的正宗，全体纯白底红斑，不夹带其它颜色，底应雪样纯白，红斑浓而均匀，边界清晰。本类型分为20多品种。

体表底色为银白色，镶嵌有变幻的红色斑纹。体表底色银白如雪，上镶嵌有变幻多端的红色斑纹。根据红色斑纹的数量，生长和形状和部位又分为：

1．二段红白锦鲤：在洁白的鱼体上，生有两段绯红色的斑纹，似红色的晚霞，鲜艳夺目。

2．三段红白锦鲤：鱼体背部生有3段配上赤色的斑纹。

3．四段红白锦鲤：银白色的鱼体上散布着4块鲜艳的红斑。

4．一条红锦鲤：在雄健的鱼体上，从头部至发声柄形成一优美的红色条带。

5．闪电纹红白锦鲤：鱼体上从头至发声有一红色斑纹，此斑纹形状恰似雷雨天的闪电光弯弯曲曲，妙不可言，因此而得名。

6．富士红白锦鲤：红白锦鲤的头上有银白色粒状斑点，恰似

锦鲤(图3)
锦鲤(图3) 
富士山顶的积雪。但是此斑点只出现在1龄或2龄鱼体上，长大后有时会消失。
7．拿破仑红白锦鲤：鱼体腹部两侧的斑纹酷似法国统治者拿破仑佩戴的帽子。

8．御殿樱锦鲤：小粒红斑聚集成葡萄状的花纹，均匀地分布在鱼体背部两侧。

9．大正三色锦鲤：白底上有红、黑斑纹，头部具红斑而无黑斑，胸鳍上有黑色条纹。此品系可分为10余品种。

鱼体底色雪白，又浮现出绯红、乌黑两色斑纹。

10．口红三色：嘴吻上有小红斑的大正三色。

11．赤三色：自头、背一直到尾结有连续红斑纹的大正三色，视觉上给人一种强烈的感觉，但品位不高。

12．德国三色：德国鲤的大正三色称之。

另有衣三色归类于衣，鹿子三色及三色秋翠归类于变种鲤，大各锦归类于花纹皮光鲤，金银鳞三色及丹顶三色分别归类于金银鳞与丹顶类。

13．昭和三色锦鲤：黑底上有红、白花纹，胸鳍基部有黑斑。头部必有大形黑斑。此品系下分10余品种。

大正三色与昭和三色都是红、白、黑三色组成。其区别为：

锦鲤(图4)
锦鲤(图4) 

大正三色为白底上有红、黑斑；昭和三色为黑底上有红、白斑。

大正三色头部无黑斑，而昭和三色有黑斑。

大正三色的黑斑呈圆形块状而存在于体上半部；昭和三色的黑斑呈线纹或带状，存在于全身。

大正三色的胸鳍全白或有黑条纹；昭和三色胸鳍基部有圆形黑斑块。

14．乌鲤：全体黑色或黑底上有白斑或全黄斑纹。可分为4至5个品种。

15．别光：白底、红底或黄底上有黑斑的锦鲤，属于大正三色品系。细分为近十品种。

在白、红、黄的不同底色上，呈现黑斑纹。

16．白别光锦鲤：大正三色去掉红斑就是白别光，也就是白底上有黑斑的锦鲤。鱼体的底色洁白，其上的黑斑纯黑，色浓，分布于躯干部和尾柄部，黑白相同，色彩极为明快清秀。

17．赤别光锦鲤：鱼体底色为红色，背部有黑斑纹的，称为「赤别光」。

18．黄别光锦鲤：在黄色的鱼体上，点缀着漆黑如墨的黑斑，称之为黄别光。

19．浅黄：背部呈浅蓝色或深蓝色，鳞片外缘呈白色，脸颊部、腹部及各鳍基部呈赤色。根据颜色分10余个品种。

背部呈深蓝色或淡蓝色，而鳞片的外缘呈白色，左或颊颚、腹部和各鳍基部呈红色。

20．水浅黄锦鲤：这是浅黄锦鲤中体色最浅的一种。

21、绀青浅黄锦鲤：鱼体呈鲜艳的深蓝色，是知名品种之一。

22．鸣海浅黄锦鲤：是浅黄锦鲤中最有代表性的品种。其鳞片中央呈深蓝色，而鳞片的边缘却呈浅蓝色，两色相映，如同湖面的波光漪涟，动人心弦。

23．秋翠锦鲤：该品种为杂交品系，在鱼背上有一条紧密排列的鱼鳞，一直到鱼体尾部，腹部的侧线上也有一排鱼鳞，其他部位没有鱼鳞。背上的钴蓝色和下腹部的红色花纹相映成趣，属浅黄锦鲤的珍品。秋翠锦鲤的变种名叫“绯秋翠”，其背部分别有各种绯红的花纹，价值更高。

24．衣：系红白或三色与浅黄交配所产生的品种。细分为近10个品种。

是浅黄锦鲤和红白锦鲤或三色锦鲤杂交的后代。

25．蓝衣锦鲤：是红白锦鲤与浅黄锦鲤杂交的后代。在红色斑纹上略带色，而红斑上的鳞片后缘又有半月形的蓝色网状花纹。是锦鲤中受欢迎的品种之一。

26．墨衣锦鲤：在红白锦鲤的红斑上再浮现出黑色的斑纹。

27．衣三色锦鲤：是蓝衣锦鲤与大正三色锦鲤交配所产唾的品种。在大正三色锦鲤的红色斑纹上显露出蓝色斑纹。

28．衣昭和锦鲤：是蓝衣锦鲤与昭和三色锦鲤交配所产生的品种。在昭和三色锦鲤的红斑上出现蓝色斑纹。

29．变种鲤：包括乌鲤、黄鲤、茶鲤、绿鲤等二十多个品种。

30．黄金：全身清一色金黄，可分为二十余品种。

31．山吹黄金锦鲤：鱼体呈纯黄金色，鱼鳞排列整齐，亮晶晶的，发出金黄般的光芒。

32．桔黄金锦鲤：鱼体为纯桔黄色。

33．灰黄金锦鲤：鱼体银灰色，无鳞。

34．白金锦鲤：鱼体呈银白色。

35．花纹皮光鲤：黄金锦鲤与其它品系（不含乌鲤）交配产生的品种。常见有10余品种。

36．光写：写类锦鲤与黄金锦鲤交配产生的品种。

37．金银鳞：全身有金色或银色鳞片的锦鲤。

38．丹顶：头顶有圆形红斑，而鱼身无红斑。

39．丹顶红白锦鲤全身银白，仅头顶有一块鲜艳的圆形红斑，浓妆素裹，堪称一绝。

40．丹顶三色锦鲤全身洁白，其上略有乌斑，头顶有一块鲜艳的圆形红斑，集素雅、艳丽于一体。

41．丹顶昭和锦鲤身躯为昭和三色锦鲤斑纹，唯有头顶生有一块红色斑。

   


辨别雌雄
 
发育成熟的锦鲤可以通过以下三种方式鉴别其性别。
　　看体形：腹部肥大者为雌；体形瘦长者为雄。
　　看肛门：肛门宽平为雌；肛门小且内陷者为雄。
　　看追星：雄性即将排出精子时，在头部和胸鳍上会长出生殖小瘤，即追星。繁殖时节，无追星者为雌；有追星者为雄。用手抚摸鳍条，如有粗糙的角质状突起者为雄鱼；光滑者为雌鱼。成熟的雄鱼轻压腹部便会有白色精液流出。[1]  

   


如何转水
 


据微信公众平台（ysh2266）的介绍，大家在挑选到满意的锦鲤鱼后，回家不要忙于直接放进鱼池鱼缸，应该先转水才能把鱼儿放入池子或鱼缸，这一步是养锦鲤非常关键的一步，老缸应注意消毒，新鱼也应注意消毒，这是养好锦鲤的第一步。
一、调整温度、适应水质

1.将运回的锦鲤连同包装袋一起放入隔离水池或隔离水族箱里；锦鲤在包装的时候，鱼商会使用2层或3层的塑料袋包装锦鲤，并充入纯氧。锦鲤到家以后，不要急于将锦鲤拆包放入鱼缸中，应拆掉1层或2层的塑料袋，只保留最后一层塑料袋，并使其漂浮在隔离水池中40分钟-1个小时。在此期间，如发现袋内缺氧，应重新加入氧气，并每隔十分钟，转动一次袋子。

2.打开袋子，灌入原包装水体总量1/3的含有0.3%盐度的池水，打氧或吹入空气后，扎紧袋口，继续浸泡袋子10分钟；放鱼前，池水中要加入粗盐，盐度的增加需要循序渐进的进行。一般先投入0.3%的盐，12小时后，再增加到0.5%，24小时后，最终增加到0.7%。

二、鱼体消毒、投放药物

1.10分钟后，待包装袋内外水温度无温差时，将鱼捞出、放入含有20PPM浓度的高锰酸钾水中进行2-3分钟消毒处理，直接将鱼放入隔离水池，同时弃去原有袋中的水和塑料包装袋。

即使外表看起来十分健康的锦鲤也或多或少有一些病原体。常用消毒药液为20PPM浓度高锰酸钾溶液，对鱼体进行药浴，一般药浴时间为2-3分钟。通过此消毒手段，可以有效的杀灭鱼体表面和腮部携带的细菌，控制病原菌进入隔离水池。如果在此期间发现部分部位出现明显的受伤情况，应进行特殊处理，如涂抹药物，注射抗生素等。



2.观察半小时，在此过程中，有些锦鲤会因不适应现有的池水而出现跳跃的情况，一般在30-60分钟后，跳跃的现象会停止下来，并平稳的游动。
抗生素，可选择水溶性的抗生素（如青霉素、红霉素等）全池均匀泼洒，剂量按照说明书的介绍使用。

全池均匀泼洒水溶性维生素C，连续投放3天，剂量按照说明书的介绍使用。维生素C在锦鲤体内参与多种生理过程，对维持锦鲤的正常生长和增强其对应激和病原体的抵抗力十分重要。尤其在提高锦鲤对环境应激和病原体抵抗力方面的有效性已广为认知，在实践中也取得了良好的应用效果，是对抗应激反应的重要药物。

   


选购方法
 
   

一般标准 

体型方面：要求鱼背挺直，鱼体左右平衡，游姿稳重端正，身体雄健有力。颊的形状和口位端正，无歪斜，两端饱满不凹陷，各鳍要对称完整，游动时要灵活。

色彩方面：是锦鲤最直观的体现，选择时以鲜明、艳丽、斑纹清晰、边缘整齐、光彩夺目者为上品，至于斑纹方面，可视个人爱好选择。

   

场址选定 

养鱼场诚信可靠，服务周到，且距离较近。这样即使锦鲤发生危险亦可获得有效服务。养鱼场主鉴赏能力必须很强，且拥有优良血统的种鲤。必须选择内行、细心、有责任感及能做售后服务的从业者为指导，平时可得到其指点。选择生意兴隆的养鱼场，一则可见到多数优良锦鲤，二则不至于购买囤积变质的饵料。

   

种类数量 

池中锦鲤以红白、三色为主，配以1～2尾皮光鲤或变种鲤等较为理想，群泳时豪华美观。如杂鱼太多，红白等群泳的美姿即遭破坏。购买数量要视鱼池的容纳量。最高明的饲养方法是尽量少量饲养，这样对鱼的生长发育与水质保持均大有好处。必须使锦鲤色彩鲜艳、水质清澈方能享受欣赏锦鲤的乐趣。所以少量饲养是养好锦鲤的秘诀之一。选购时期以每年9～12月份为佳。

   

价格 

锦鲤没有一定的价格标准，因此有时购买看与业者都难以决定。总之，以锦鲤的品质、规格而定一个大概价格，当然还有个人的喜好问题。平时应多注意各地锦鲤的大致价格，即可明了什么样的品质、规格、种类的锦鲤大致值多少钱。锦鲤的价格差异巨大，有的几十万人民币1尾，甚至上千万元，也有的十多元钱1尾。因此，无论哪个阶层的人士都可负担得起。购买时，价格合理，品质符合个人喜好即可。

   


御三家
 


御三家图片，包括红白、大正、昭和
御三家图片，包括红白、大正、昭和 (10张) 



御三家是对红白锦鲤、大正锦鲤、昭和锦鲤这三种锦鲤的统称。
   


品种术语
 
   

松叶黄金 



锦鲤照片
锦鲤照片 (5张) 



光无地（Hikari Muji）是全身发光，但无花纹的素色锦鲤。但鱼鳞带黑的松叶鲤亦被视为光无地，称之为“松叶黄金”。松叶黄金又称为“金松叶”（Kinmatsu ba），在“空鲤”系统的锦鲤就称为“银松叶”（Gin matsuba）。
所产出的锦鲤是背顶及下腹部呈红色，头部、鳍均发出红色光泽，躯体是红褐色的松叶黄金。但到了2岁时即开始带黑变成了黑地浮红的锦鲤。

常见的松叶黄金是经过改良的类型。松叶黄金的特征是躯体本身发光，而体上鱼鳞一片一片均有浮现松叶状的黑色斑。虽是黄金种，松叶鲤如果其鱼鳞排列紊乱就不行，一度水族网认为所谓鱼鳞并列之美是松叶鲤最精彩之处。

   

金松叶 



锦鲤
锦鲤 (5张) 



“金松叶”是“松叶黄金”的别称，是显示茶褐色系统的黄金种特征，是金色松叶之意，肌地色调浓厚者光辉很强。“金松叶”白肌地色调浓厚的到山吹色（金黄色）淡薄的有各类，经过改进，头歆秃头、光辉强的为主流，可是或许太倾向山吹色（金黄色）致松叶纹减弱了。
   

银松叶 

“银松叶”是银（空鲤）加松叶之意，银松叶之精彩处是与金松叶完全相同。头部及背顶应以白金为基台发出光辉，胸鳍要如银扇一般发光而且覆轮昏光泽要尽可能延至腹部，始可被认为是高级品。

   

德国黄金 

德国黄金是以镜鲤为基本，所以背部及两腹部排列大鳞为精彩之处，但在池水中，其无鳞之处特别发光。另一方，鱼鳞退化的革鲤德国黄犹如金属加工造型品，但无论如何闪闪发光，比之镜鲤在品位上略逊一筹。又大鳞相叠的“铠鲤”，无论光辉多好，仍无鉴赏价值。一度水族网认为德国鲤是以鳞排之美为重点。

   

德国山吹 

“德国黄金”、“山吹黄金”之德国鲤称为“德国山吹”。山吹是棣堂花，表示金黄色。

   

德国鼠黄金 

鼠灰黄金之德国种称为德国鼠黄金，是要产出变种鲤时作为亲鲤使用。

   

德国白金 

白金黄金鲤之德国种称为德国白金。

   

德国橘黄金 

橙黄黄金鲤之大半均属德国种。

   

罗汉・银罗汉 

自德国黄金产出的墨黑德国黄金鲤称之为“罗汉”，其银色光泽者即称之为“银罗汉”。是在昭和30年代（1955）出现，其背顶及胸鳍发出暗褐光泽，犹如木刻佛像古董。昭和33年（1958），南荷顷的不泽久作氏以“金兜”（Kin Kabuto: 金色头盔之意）雌性鲤与德国三色的雄性鲤交配产出者其体色特优，但终于不能大成，已经很少见到。

   

德国黑鲤 

德国黄金采苗时，会产出很多德国黑鲤。但大都是漆黑的劣质货，不值得称为光辉的罗汉，是作为筛选时淘汰舍弃的下级鲤。

   

松叶黄金 

是德国种的松叶黄金鲤，德国金松叶是其别称。背部的德国鳞浮现松叶状，每一片鱼鳞浮上淡淡黑色，由于鱼鳞很大，一看为豪爽印象。德国种的镜鲤（spiegel katpfen）是鳞列优美为首要条件，如有赘鳞或大鳞相叠，即使光辉好，其鉴赏价值亦会降低。且说，黄金种与德国种比较，黄金种之遗传力较强，与德国种交配时，德国种特征之大鳞亦很容易消失，纵然有出现大鳞会失去色彩，与肌地同色或变成革鲤（Leder Karpden）者居多。

   


养殖要点
 
   

环境要求 

锦鲤和金鱼一样对水温、水质的要求不严，适温范围为2℃～30℃，但不能抵抗水温骤变、温差骤然超过2℃～3℃锦鲤会出现不适，最适水温为20℃～25℃；需求充足的氧气，适于生活在微碱性、硬度低的水质环境中。

   

食性要求 

锦鲤是杂食性鱼类，一般软体动物、高等水生植物碎片、底栖动物以至细小的藻类或人工合成颗粒饵料均可食之。

   

鱼种选择 

应选择鱼体健康、无伤、无脱鳞和其他疾病，鱼体光亮、颜色多样、界限分明的鱼种。

   

饲养密度 

普通鲤鱼是一种适应力很强的鱼，锦鲤也保留这种特性。它们可以在小到鱼缸，大到户外池塘的任何地方饲养，它们很快会长到30厘米长或者更大，所以使用传统的室内鱼缸还不如一个圆形的塑料盆。锦鲤是冷水鱼类，所以在夏季比较炎热的地方养锦鲤的水深最好有半米或更深。

鱼池密度一般的放养可参照鱼池放养锦鲤的密度表；水族箱密度一般60厘米×30厘米×15厘米可放养体长15厘米～20厘米的锦鲤6尾；90厘米×30厘米×50厘米可放养8尾；110厘米×30厘米×50厘米可放养10尾。

   

饵料投喂 

锦鲤是杂食性鱼，最好投喂人工合成颗粒、饵料、豆饼、菜饼、面包屑、鱼虫、蛤、蟹肉、芜萍，浮萍等均可。最好定时投喂饵料，避免使鱼产生应激反应。

   的锦鲤培育好，力争培育出观赏价值更高的锦鲤新品种。[