成吉思汗鱼 ]  

一种[鱼芒]科的淡水卵生濒危鱼类。 成吉思汗鱼为中、底层鱼，属于洄游鱼。由于成吉思汗鱼游速很快，并且体型强悍，所以在饲养的时候混养方面需要注意，并且需要大体的水族箱来饲养。如果混养体型差距很大的鱼，会被成吉思汗鱼吞食。

中文学名长丝[鱼芒] 拉丁学名Pangasius sanitwongsei 别    称长丝巨鲇 门脊索动物门 亚    门脊椎动物亚门 纲辐鳍鱼纲 亚    纲新鳍亚纲 目鲇形目 科[鱼芒]科 属[鱼芒]属 种长丝[鱼芒] P. sanitwongsei 分布区域亚洲的湄南河与湄公河流域。 繁殖方式卵生 



目录

1 基本信息 
2 生物特性 
3 与蓝鲨的辨别 

   


基本信息




长丝[鱼芒]
长丝[鱼芒] 
中文名：长丝[鱼芒]。
拉丁学名：Pangasius sanitwongsei。

英文名：Giant pangasius。

繁殖方式：卵生。

食物来源：鱼类和甲壳类动物，也吃动物的尸体。

体长：有记录的最大体长达到3米，一般可超过半米。

分布：亚洲的湄南河及湄公河流域。

生存威胁：在其原产为重要的食用鱼，正在遭受过度捕捞、栖息地丧失及污染的威胁。

保护现状：极危。

   


生物特性




各种姿态的成吉思汗鱼
各种姿态的成吉思汗鱼



习性：栖息于较大的淡水河流中，为河川洄游性鱼类。
体形特征：显著地特征为高高的背鳍（背鳍第一棘条特别长）。体型强悍，游速很快，嘴很宽大，需要大水体来饲养。混养需注意，体型悬殊的会被之吞食[2]  。

食性：肉食性。

水温：22-28℃。

Ph值：5.0-7.5。

护理：饲养方法与蓝鲨基本一样，比蓝鲨大胆很多。喜食小鱼、小虾，也可以喂人工饲料。体质强壮，不易得病。

混养：可与龙鱼，巨骨舌鱼，狗仔鲸，铅笔等大型鱼混养。此鱼性凶猛，不宜与小型鱼和温性鱼混养。

   


与蓝鲨的辨别


蓝鲨，我们这里又叫虎头鲨，虎鲨。野外的蓝鲨能长到1米，但是现在似乎很少看见那么大的个体，不知道是人工繁殖改良的原因还是因为水体过小。
　　蓝鲨的主要特征是鱼体深蓝，白色条状相间，头吻部相对汗鲨较窄小，各鳍相对较小，没有拉丝，易神经质，易惊，鱼尾有些下垂，在蓝鲨缓慢
　　游动的时候或者完全放松的时候会把尾巴略略下垂慢慢游或者原地游。 蓝鲨还有白化黄金体。
　　成吉思汗鲨，鱼体黑色，鱼腹呈白色，从水面上放看成吉思汗的脑袋要宽大些，吻部也很宽大，成吉思汗的背鳍又高又直，而且背鳍的那支鳍骨很粗大，飘逸，胸鳍，腹鳍，背鳍都有明显的拉丝（漂翅）。
　　成吉思汗鲨的尾鳍一般是不会下垂的，是直挺挺的。成吉思汗鲨在受惊的时候尾巴和体色会变浅色。
　　还有就是蓝鲨通常只能吞食体形比自身小的食物，成吉思汗鲨可不是，容的下口的都吃，容不下口的也要试试。 