由于成吉思汗鱼游速很快，并且体型强悍，所以在饲养的时候混养方面需要注意，并且需要大体的水族箱来饲养。如果混养体型差距很大的鱼，会被成吉思汗鱼吞食。

中文学名长丝[鱼芒] 拉丁学名Pangasius sanitwongsei 别    称长丝巨鲇 门脊索动物门 亚    门脊椎动物亚门 纲辐鳍鱼纲 亚    纲新鳍亚纲 目鲇形目 科[鱼芒]科 属[鱼芒]属 种长丝[鱼芒] P. sanitwongsei 分布区域亚洲的湄南河与湄公河流域。 繁殖方式卵生 



目录

1 基本信息 
2 生物特性 
3 与蓝鲨的辨别 

   


基本信息




长丝[鱼芒]
长丝[鱼芒] 
中文名：长丝[鱼芒]。
拉丁学名：Pangasius sanitwongsei。

英文名：Giant pangasius。

繁殖方式：卵生。

食物来源：鱼类和甲壳类动物，也吃动物的尸体。

体长：有记录的最大体长达到3米，一般可超过半米。

分布：亚洲的湄南河及湄公河流域。

生存威胁：在其原产为重要的食用鱼，正在遭受过度捕捞、栖息地丧失及污染的威胁。

保护现状：极危。

   


生物特性




各种姿态的成吉思汗鱼
各种姿态的成吉思汗鱼



习性：栖息于较大的淡水河流中，为河川洄游性鱼类。
体形特征：显著地特征为高高的背鳍（背鳍第一棘条